---
title: VR元年？VR未来将与RPG的一次碰撞。
categories:
  - 视点
tags:
  - 随笔
date: 2016-02-28 10:48:39
---

正题之前先说点看起来无关，事实上挺有意思的一点东西。 工作关于游戏也能分成两个方面。

 一是完全不碰游戏，然后说自己“热爱游戏”。比如游戏策划，游戏资讯站的小编，在大公司里的游戏码农等等。

什么？你说每天打LOL？每天上去L几盘，背景故事不了解，对英雄技能唯一印象就是qwer，出哪几个金钱数目的装备。你是在背九九乘法表吗？

还有游戏资讯站的小编，无论是妖气山，多玩，还是游民，都有小编喜欢装模作样的写出点“评测”来，这种小编才是属于真正不碰游戏的那种人，如果说前者还打几把L，后者则是真正的不懂游戏，不碰游戏，工作却又和游戏有关。

码农才是最惨的，只能跟着什么都不懂的策划做事。策划一概是完全不懂游戏，把游戏当作商品，只知道如何赚钱的人。至少国内都这样，真·策划一个都捡不到。

二是搞游戏直播/解说的。事实上干这几行的能够因为热爱游戏的没剩几个了。

开直播的全是为了赚钱，不接受异议。从那些签了几个直播平台，签了几个卖肉松饼的“专业主播”开始，到那些明明在开直播却不承认自己是直播的，说自己就是开着好玩的。没错，都是钱作怪而已。你说你只是自己开着玩顺便直播，投的那么些道具每天折现都能有四位数，你敢说你就是开着好玩？送你俩字，呵呵。

直播的说完了，来说说出解说视频的。能坚持住出好的 解说视频的不少了。纯黑开始还能每年产出两三个系列的优秀视频解说，那种看起来让你感觉就像在看欧美大片的作品。到了后来每天就是开直播，作品干脆减产，就传点直播录像。比起直播时收道具赚的钱，光传土豆然后配支付宝等赚钱，前者一定赚到爽。

以上种种，加上国内的国人素质。最后剩下的真的热爱游戏(此处游戏指全部)的人好像百中都无一了吧。 

就是以上这样的情况，国内竟还敢有人说今年是VR元年。 国外无论是各大知名厂商还是杂牌厂商都出了自家的VR设备。（国内有一个3Glasses，国内的技术，不说了）

以下内容参考了[这篇东西](http://www.leiphone.com/news/201506/02RPLn9PvRUJedyW.html) 。

说实在的，现在市面上所谓的VR产品，实现起来和3DS的裸眼3D技术有实质上的区别吗？

大部分VR设备对显卡的要求都极高。最低GTX970，推荐GTX980Ti。

就是把你的屏幕以2K分辨率或更高渲染在VR设备的两边，然后戴上设备，你能看见的也就只有渲染出来的画面了。这和戴着眼镜看3D电影有区别吗？

单独渲染两个大显示屏的话在现实也能投影出画面。VR设备比其他做的更多的就是以显示的画面完全挡住了你的眼睛而已。

就这样的技术，也敢说今年是VR元年？ 一帮死宅看刀剑神域看多了吧。 

抛开电，数据传输那些国外能达到而国内达不到的标准不说。我把现在出现的这种技术称之为模拟VR，即只是在你面前模拟出一个环境，不是真正的让你“看”到。

实际上我觉得未来5年内所发展的技术还达不到真正VR的水平。 

至于现在就各种打出旗号说要在VR上研发游戏的厂商，智商也就摆在那了。在VR上“研发”游戏？VR的显示基于台式机。就目前的VR技术而言，做出来的游戏与之前做的游戏可能并没有太大区别，因为渲染完全靠VR设备，需要做的只是添加一系列对VR的支持。

现有的设备通过高分辨率渲染而让使用者感到真实，那么游戏一些细节的要求也更高了。建模要求更精细，材质要求更高清。这就意味着你需要花钱买个更大的新硬盘了。这之后就引来一系列的问题，在国内下载的时间或许比你买实体，十几张光盘慢慢安装还要慢得多。

说个题外话，小米这几天也宣布成立研究室专门搞VR。哦，我觉得新一款自热型小米眼部按摩仪要上市了。

“光看着太阳，一边赞美太阳一边大步向前，是不是忘记了脚下没有路这回事了？” 

至于为什么我说VR未来和RPG必要碰撞一次呢。

现有的游戏市场好像除了WOW之外没人想起还有RPG这一类游戏了，国内外都是MOBA称霸市场。连G胖都赚刀2的钱赚的不亦乐乎还说什么数3呢？

就我个人而言RPG讲究的是个人的代入感，其次是游戏的剧情，然后再是技能之类的设定，一些除去游戏主线剧情以外有趣的小游戏小剧情小设定小细节，再之后才是画面。

我一直把“要看高清画面不如配副高清眼镜出门走走”这种说法作为对那类只看画面的“游戏人”的评价。极好的画面只能体现出码农的辛酸，引擎的优秀，而体现不出这个游戏本身的内涵。一个游戏画面做的再好，要是没有代入感，又怎么会有人喊出一句句的为了联盟与为了部落？

VR的技术为RPG的代入感提供了巨大的支持。“应当能够让人身临其境，废寝忘食”，这就是我对VR技术的展望。另一方面，未来十数年内操纵VR的方式应当是一些手部的穿戴式设备，当然科技大爆炸的情况下出现S.A.O.里那样的情况也不是不可能，这些暂且看看过几天IBM的黑科技如何吧。 另一方面，RPG已经要被逼死了。

剩下的代表就一个wow，虽然好多游戏都拿wow开刀，最后停服。但是wow这么多年的地位，毕竟游戏烂了情怀还在。wow烂不在剧情而烂在技能与玩法的设定。要么是主策划脑残要么是主策划一直在换。基本上一个大版本职业专精和技能就是大改动一次。这样的游戏不是在靠情怀，那靠什么？如果这是别的游戏，你辛辛苦苦玩起来一个号，适应了手法，过了一年跟你说全部重做，你又会怎么想？

RPG已经衰极，就看什么时候大反转了。VR的出现恰好给了一个机会。 就看有没有厂商能够抓住这个机会了。总不能VR拿来做手游吧。
