---
title: 《全境封锁》Open测试初体验
categories:
  - 游戏评测
tags:
  - 全境封锁
date: 2016-02-20 11:41:47
---

昨晚从7点等到8点总算是等来了这次测试，下面来谈一谈玩了约3个小时的个人体验。 

**一、配置篇**

我个人的笔电配置是：

CPU Intel i5 4210H

MEM 8G

GPU GTX 860m Maxwell

从天梯图上来看CPU低于最低配置的AMD FX-6300，GPU略高于GTX560。进游戏后效果设置为全低，使用1366x768分辨率全屏游戏，帧率保持在喜人的60。

不过人总不能指望配置活，任你四路泰坦又如何，也是跑不起仙剑六。

育碧的优化还是相当令我满意的。朋友的笔电配置是Intel i5-4200U及R7 M265，不管是哪项都远低于要求的最低配置，进游戏后效果调整为全低，分辨率调整为1366x768并全屏游戏还能保持在20帧，开枪的情况下是18帧。

事实上人总是挑剔的，总有用着中低端CPU&GPU的人，又想特效全开又想帧率达到60，还不想花钱升级配置。对于他们来说不开高特效的游戏就是瞎眼，帧率不到60就是垃圾。这种人我会建议他配副眼镜出门走走算了。

这次育碧的优化算是黑不了了。作为一款在2015年末就开测的游戏，在2016年来说这配置要求依然能让人接受。

**二、网络篇**

说到网络篇，肯定有屁事不懂的人就要跳出来先喊育碧的服务器是土豆了。然而在我看来事实并非如此，至少育碧的服务器质量比起GTAVOL动不动让你看云还是比较良心的。

首先，这次的测试，我想即便没有几万人，也该有十几万甚至几十万人的在同时游戏了，更别说有些这游戏的死忠粉（国内或许有那么几百人），从昨晚8点开始通宵至今。从这个角度一想，能够同时吞吐十几万人数据的服务器，质量并不能差到哪里去。

国内的人总是喜欢以网速来断定网络的好坏。

地理问题，这是其一：育碧在中国这一块，把节点设在了香港。北方的玩家或许玩起来延迟会多少许，掉线的次数会多少许，而广东的玩家或许玩起来就不会有那些问题。

运营商问题，这是其二：众所周知国内ISP三巨头电信联通移动，电信只有国内带宽好，而国际带宽一团糟，而国内的网络NAT类型基本为限制，所以和国内玩家联机起来根本感觉不到异常。联通则只在北方好用。移动则是联机用时最差的网络，下载东西也慢NAT类型多数情况下都是严格，但是国际带宽却是良心。

然而不同类型的NAT有什么区别？类型为OPEN的NAT能与同样为OPEN的玩家联机。而国内多为限制，故只能与限制/严格的玩家联机，也就是说，多数情况下只能与国内玩家联机。而严格多发生在校园网，基本也就只能和校园网内的人联机了。

自家的破网络，这是其三：

综合以上情况，你确定你所使用的网络质量真的好到能直连香港的节点？更别说连到香港要走国际带宽了。不要动不动就怪育碧，我大清自有国情在。

**三、游戏剧情篇**

我就不按汤姆克兰西原本设想的阴谋论来讲了，我讲一个适合“游戏”的剧情。

_钞票，是病毒传播的最佳载体。_

_尤其是在黑色星期五这天，人们疯狂购物，病毒也得以疯狂地传播。_

_当人们发现第一个人得病的时候，一切都已经晚了。_

_他们说这只是普通的感冒病毒。_

_然而身边的人们却一个接一个地倒下。_

_犹如多米诺一般，一个城市倒下，邻近的城市也飞速地倒下。_

_抢劫、破坏，暴徒无处不在。_

_当我们试图建起隔离区，情况却再次失去控制。_

_那片土地再次被病毒所占据，而我们唯一能做的，就是抛下一切，迅速撤离。_

_装备、武器，甚至带来希望的解药，都在里面。_

_少数人愿意跨过围墙，但回来的少之又少。_

_谁创造了病毒？希望中的解药又是否存在？我们能否重建这座城市？_

_Tom Clancy's The Division. Now, you are The Division._

 

 我觉得育碧该把我请过去做视频了

**四、游戏内容篇**

游戏的开始便是一段新手教程，讲述的是游戏的操作方式。

（但是说了这么多都没告诉我Ctrl是翻越障碍和上下梯子，这还是我乱按按出来的）

原本我对这游戏的代入感很不错，至少在游戏过程中救回了医生及工程师那一段，真能感觉到自己拯救了人，而不是单纯地完成了一个任务，开放了一个新要素之类。但是开头的那段新手教程真的看着无语，一下让你代入感全无。单纯的播片，比起这个还不如直接进入游戏开头的地方，然后提示wsad是移动，shift是快跑，之后前方因为一次小型爆炸，有石头挡住了路，再提示按ctrl是越过障碍，这样多好呢……

此后在城市里闲逛时，会随机遇到需要帮助的市民（话说有的市民讲着普通话，一本正经的台湾腔），有的需要急救包，有的需要罐装食物。给他的话就会随机获得武器的修改模组（Mod）或者是衣服什么的（是时装）。有需求的市民会主动被扫描，这个贴心的设定使得你不会错过任何一个需要帮助的市民。

另外有一个有意思的设定，游戏有三种loading状态，第一种没有任何提示，典型的是在刚进入/离开安全屋的时候，强制使你只能快走，不能跑动。第二种是在右下角显示loading，人物强制慢走。第三种是直接切到读条界面了，第三种我是在地铁战役坐电梯的时候遇到的。

游戏内的两次主线战役难度为从易到难，第一次战役是攻下医院，救出里面的医生，然后你的安全屋里便会解锁医疗中心，你需要花费医疗点数来升级。第二次是在地铁站下边把工程师救出来，可以解锁科技中心。（安全中心在测试时未开放）

虽然说是从易到难，但是刚打完医院就去打地铁绝对能让你吃不了兜着走。医院里基本都是杂兵，攻击力也不算高，两个急救包加上途中掉落的急救包是够用的。但是地铁里的怪就相当的厉害。我打的时候是组了一个4人队伍（没错，新手教学里也没教这个），小怪基本都是抱着喷火器的，而且是从四面八方涌过来的，这点很贴近现实。我们的4人队伍里包括我在内的3个人都死了一次，被击倒的人先是进入一个可revive状态，类似求生之路一样可以让队友拉起来，这个状态下是可以爬行的，可以爬到安全的地方等待救援（30秒时间），没人救那就死了。倒地后的灰色界面阶段依然可以被其他队友救起来，只是需要花费较多时间。没人救的话死亡后是从最近的CheckPoint开始。虽然这是一个典型的RPG设定，不过单人挑战时，死了不过就是检查点重生，就有点赖皮的感觉了。

地图上还会随机出现一些暴徒，予以击杀的话会掉落白色装备，偶尔出绿色装备，并且在暴徒在的地方还有箱子，可以开出物品。当然箱子不仅限在暴徒出现的位置，在地图上会随机出现。

**五、喜闻乐见的BUG篇**

跌穿地心BUG，从安全屋出门右转直走即可碰到。当你走的太快，来不及载入，就会发生，这个BUG在公测后的1.02版本依然存在。

*这里有一个设置，离开规定的地图范围外一定时间内会强制处死并重生。*

虽然我觉得这个设置是因为“缩水”了地图区域，防止探索未开放的区域（或许存在BUG）。但是感谢这个设置，不然我就得重新上游戏了。

**六、最后一谈**

这个游戏属于典型的TPS·RPG，测试期间也不支持中文。

在贴吧还能见到不少问在哪里设置成第一人称，问看不懂中文能不能玩，还有问某某配置怎么设置能到60帧之类的

现在是21世纪了，什么都不懂，不如去玩CF？和小学生打交道比较适合这些已经二十好几了却还什么都不懂的人。