---
title: 说一说RPG中或许会有趣且吸引人的小改动及设计。
categories:
  - 视点
tags:
  - 随笔
date: 2016-04-14 21:11:56
---

本文中的“***[数字]**”均会在文章的稍后部分提及。

开始之前先来看看我为自己想要做出的游戏而设计的一个技能（括号内均为说明，在若在实际游戏中是不会显示的）：

> _星火_
> 
> _咏唱时间：2秒（随地区/火系法术加成浮动）_
> 
> _消耗：少量精神值_
> 
> _效果：凝聚出一团火苗，并可投掷至5码内任意位置。凝聚后3秒内不投掷则会自然消散。_

首先，咏唱时间与复唱时间这个概念，我借用了FFXIV中对技能释放时间及冷却时间的设定***1**。

为了方便说明，在之后均用咏唱及复唱来表示施放与冷却。 可以注意到，我并没有为此技能设计复唱时间，并不是因为这技能十分低级，可以任意施放，事实上在我个人所想策划的游戏当中，此技能算是次级技能***2**。 

**括号中的地区：**

在游戏当中的大部分地图，副本等地方中，并不会对咏唱时间有所增加或是减少，但在譬如火山，冰原等地区中，此技能的咏唱时间则会小幅减少/大幅增加。

只要稍微一想就觉得理所当然：在火山地区咏唱火系法术当然得心应手，想要在冰原随手放出火系法术当然并不合理。

**括号中的加成：**

> _先提出一个观点：我个人对RPG中数值的看法是，数值其实是RPG中或许会毁掉整个游戏的一个东西。数值将任何一个RPG都数值化了，玩家的操控，游戏的真实感都被弱化，RPG讲究代入感，MMORPG更甚，任何物品都数值化会令玩家失去代入感。_

故我的设计为，能够增幅这个技能效果（注意是效果而并不是伤害）的只有装备及火系法术熟练度（以游戏真实感来考虑的话，火系法术熟练度基本就是一个火系输出型法师的“等级”了）。就输出向法术而言，增幅的部分包括：

1.减少咏唱时间且减少攻击范围

2.增加咏唱时间且增加攻击范围

3.法术具有不稳定性，可能在投掷过程中爆炸（也会炸到你自己***3**），攻击范围增加

4.更多……？

如果是典型的数值化RPG中一定会有增加x%伤害这一条，但，前文已提及，RPG应当重视玩家的代入感，尤其是现在这个年代VR设备的发展十分迅速，人们花费数个小时戴着VR设备来游戏并不是天方夜谭。

代入感能够引申为这个游戏的真实性，一发星火打到一只小兔子身上，不去考虑这个技能是否会有数值上的伤害，也不去考虑这只兔子是否会有数值上的血量/体力，这只兔子必然是要死亡的；一发星火打到巨龙身上，若是传统的数值化RPG定会打掉一丝血，但，当星火真面对巨龙时，对巨龙会有威胁吗？

关于消耗： 若是明确告知精神值为100点，这个法术的消耗为10点，显而易见的，大家都知道这个法术能够连续咏唱10次（实战中并不能，因为周围元素会被消耗，而元素间转化则不是只能咏唱星火的法师所能学会的）。

但若是不告知，会出现一个什么样的情况呢？咏唱一个技能，消耗了精神值的一小部分，喝下一瓶精力刺激药水，能够在短时间内增加精神值在不冥想状态下的自恢复速度，但会在一定时间内减小精神值的最大值，这样又是不是让你更有代入感呢？

* * *

  ***1：** FFXIV事实上就主要玩法而言并不是一个好的RPG，但其在游戏中加入了一些小游戏（我个人并没有深入去玩，此为向其他玩家了解），一些有趣的设定及一些次要玩法（多职业系统，副职业系统等），那么这个游戏就变得有趣了。

首先就像我在前文所说的，将施放和冷却写作咏唱和复唱。虽然只是几个字的变化，但第一次接触此游戏玩家第一眼看到，或许不会直接就了解到这说的就是施放和冷却，而是认真一看。

或许把主线任务中的剧情写的再长，过场CG/即时演算做得再精美，也不及这几个字的修改能让玩家多注视一会。 ***2：** 为什么说星火是一个次级技能呢。为了直观表达，先把我个人的等级划分介绍一下（个人偏爱法师，先说说这方面，且我所设想的世界观也是一个完全的法师至上的世界，但当然不会只有“法师”这么简单，注意“法”字多义）：

> _零级——学徒法术（如清洁术，分解术等）——此项对应尚未成为法师，作为学徒阶段所能习得的法术_ _一级——低级法术（气泡术，聚水术等）——刚刚成为法师，此阶段的法师因元素调动不熟练，故会调动任何元素（你没有看错）_ _二级——次级法术（水箭，星火，土坠，风击等）——法师在多次咏唱技能的过程中，对元素的控制越发精确，能够调动的元素种类开始减少。_ _三级——中级法术（法术断言）——这阶段的法师在野外已经拥有保命的资本，可以到佣兵协会接受任务了，如清理周边怪物等。_

任何一个刚创建出来的角色，在面前的NPC接了一个任务，抬手就是一发火球术把远处的一个人型怪打死了，然后乐呵的回去找NPC交任务，获得了很多经验，升了一级，然后自动学得了一个新技能……

**起点西方奇幻小说里的主角也没这么强吧？！**

这样把角色初期设立的过于强势的后果就是，后面的怪物，和角色习得的技能十分强大，其曲线简直呈指数级别上升。

***3：** 你的输出型法术若是受到了“不稳定”这项增幅，在咏唱的过程中会发生元素冲突而产生爆炸，这是理所当然的。即便是大法师也不能保证每次释放的零级法术会成功，狮子搏兔亦用全力。或许有人觉得这设计并不符合实战，例如会炸到旁人，炸到自己等。

这就要引入另一个设定了：若是队伍中有多名法师，站得互相靠近的话，咏唱法术将会极其缓慢且大幅增加精神值消耗（请参考前文提及咏唱法术消耗周围元素的设定）。

另：炸到自己？一个火系法师能把自己烧着了……？

* * *

下一篇文章或在近期内贴出，近期会针对游戏中的装备及主/次职业划分进行一次大讨论。