---
title: 番外：说一说对手机APP和客户端联动的看法。
categories:
  - 游戏随笔
tags:
  - 手机APP
date: 2016-05-02 21:39:22
---

装备和职业划分还没整理好，留着下次说。

这次说说突然间想到的对端游与手机客户端联动的一些看法。以及这期可能说的比较乱，并不会着重去讲手机客户端的利弊之类的，也会穿插一些手机客户端可能对游戏产生的影响。

最近在想，除了把端游改成手游，然后数据共通之外，怎么样才能让一个玩家在没有上游戏的时候也能关心到游戏中发生的变化呢？

当然现在就有的一个APP是“《魔兽世界》英雄榜”，此APP可以做到在移动端收取邮件及查看公会频道聊天等一些简单的功能。

前端时间畅游代理的端游《灵魂回响》(EOS, Echo of Soul)在公测的前几天就推出了与客户端联动的一个APP，在APP上登入过后可以在游戏的主城一位NPC处领取猫尾装扮。（这个没有属性的装扮，其主要目的应该是推广手机APP）

可惜这个游戏没在国内公测多久，韩服自己先倒了，随后国服也倒了，然后畅游自然而然的把玩家引向天龙八部（充值大于指定钱数即可在天龙八部中返利）。

但玩家热情依旧不减。从贴吧看，玩家发的私服，泰服，东南亚服，美服的贴，就能看出。这游戏其实很不错，无论是UI还是玩法都很令我满意……扯远了，有关灵魂回响的东西可以[点此](http://weibo.com/p/1001603771884528361833?mod=zwenzhang)。

**2016年5月3日新浪微博被封了，文章也看不了了。** 

> 2019年8月30日修改文章排版时更新：当时那篇关于 EoS 的文章发布在新浪微博的「长文章」当中，但没多久后微博就被封了，发布的长文章也没了。无良新浪。

说回手机APP，除了以上我接触过的这类APP之外，还有另一种，就是各大游戏媒体/游戏论坛/游戏代理方所推出的APP，一般提供游戏新闻和游戏资料，但和WOW，EOS那种有一个最大的不同点就是，不能干涉到游戏。

个人感觉后者很好，一些玩家平日里一般不去关心游戏官网所更新的活动，也不去游戏媒体网站看游戏的更新大方向，以及玩法修改等等，而更情愿在游戏中问其他玩家。

后者这一类APP成功的把游戏的资料引向了玩家。其实有相当大一部分的玩家只是广义的Gamer而不是Otaku，他们也没有太多时间关心游戏更新，除去用手机APP来看游戏新闻，或许更多的会选择去看游戏直播（并且其中手机用户占去了一大部分）。

个人觉得，手机APP要与客户端联动起来，最重要的是，在这个游戏尚未开始动工，在策划的初期就应该考虑手机APP这个因素，而不是游戏已经开始内测的时候，突然有人说一句：“我们加一个APP能做XXX操作怎么样”，这样除了会对游戏既有的设定造成破坏，也容易出现一些奇怪的问题。APP的功能应当是玩家下线之后，不在电脑旁或是出门在外的时候，突然想起游戏，可以掏出手机打开APP：“不知道游戏中怎么样了呢？”，而不是“今天好累啊，不想上游戏，用APP随便玩玩好了”。

举个例子，当玩家在使用APP发现了一些事必须要进行动作的时候（如：发现交易所上一样自己一直想要的东西有人售出），必须要使用客户端进行操作而不是直接就能在移动平台上操作。

除了功能的限制之外，考虑到游戏设定问题，以及工作室会直接使用APP监控市场的问题，可以考虑只对游戏中的高级玩家/游戏时间较长的玩家提供此功能，这样并不是说只有特定的玩家可以使用这些功能。举个例子，在一款世界观设定为未来的网游，不妨在游戏中加入一款“能打通次元的机器”，玩家需要收集材料（材料不应过于昂贵）来建造这款机器，而这款机器的功能便是在手机APP上解锁能够查看交易所的物品，这设定如何呢？除了会让玩家感叹“这游戏有点厉害啊”之外，我想更多的还是强调了游戏世界的代入感。

一句话总结： 一个该当辅助作用的APP，就好好起到一个辅助作用，而不要插手其他方面。

