---
title: 对《魔兽世界》专精的一些看法。
tags:
  - wow
  - 魔兽世界
categories:
  - 视点
date: 2016-03-30 20:47:49
---

个人一直对《魔兽世界》的职业专精与技能设置感到很不适，尤其是在对专精的划分方面。

(我个人主玩法师，就主要拿法师举例了) 尽管在目前的版本(6.2)中，部分职业的专精划分就满级而言是看起来还行的。但，在角色练级的过程中，会出现A专精能使用B专精技能的情况。最经典的就是一个“冰霜”法师能够使用\[烈焰冲击\]。

一个“冰霜”专精的法师能够使用“火焰”专精的技能显然不伦不类。虽然随后在升级的过程中能够学习到\[冰枪术\]，在\[冰枪术\]这个技能说明的最后一行写着：代替烈焰冲击。虽然这样的设定就能够解决专精不明确这个问题，事实上我看来这不过是暴雪的临时之举罢了，之所以这么说是因为在上一个大版本末期(5.4)，“冰霜”法师即便是满级了也是能够使用\[烈焰冲击\]这个技能的。

在5.x中，不同专精只不过是“输出循环”中核心技能的不同，甚至于可能技能效果(比如都是DOT，或者都是直接伤害)都是一样的，只是技能的名字有不同。

再结合暴雪在6.0初期压缩属性的效果来看，恐怕6.0有许多特性都是临时之举。就压缩属性的程度来看，只不过是在旧版本(5.x)的算法基础上，强行硬套了一个新的属性算法，而这个新的属性算法如果继续使用，在下一版本(7.0)中，人物的属性将会被提升得极高，一个防御极差的布甲职业也能达到百万级别的血量，恐怕25人史诗难度团队副本的最终BOSS的血量将会达到一个可怕的数字。(甚至于要采用BigInt来存储?)

在下个大版本(7.x)中，暴雪对于专精的区分是删除部分技能，对于每个专精来说只留下极少的核心输出技能，其余就靠职业通用技能来填补，至于不同玩家之间的个性化则依靠天赋系统来进行。

问题就出在这。

不管是哪个版本，都有“RPG专精玩家”研究，哪个天赋在同级其他天赋中伤害能够达到最大化，哪个天赋搭配哪个天赋或者搭配哪个技能能打出最大化的伤害。再加上新的“神器天赋”系统，虽然这“神器天赋”系统有着较多的分支，但最终都可以激活所有的天赋，从而这“神器天赋”系统并没有改变现状，只是在该神器成长的过程中，玩家稍显个性化，这个过程很类似于人物从1级到满级的过程。

后果就是，到最后每个相同职业，相同专精的玩家，在攻略大型副本时，若站在一起，便能发现他们技能的使用时间基本相同。这么一来攻略大型副本也单纯的变成了“压榨DPS”和“压榨H”的过程。

看到这里有“休闲养老党”要跳出来说我了，游戏做成这样是游戏公司的事，玩家去不去按照游戏公司的想法进行游戏又是一回事，有的玩家或许喜欢在野外看风景，收集不同的坐骑，等等。但，《魔兽世界》的设定是游戏中双阵营对立，联盟与部落可以互相斗殴。你想看风景？你想抓宝宝？烦请您先游玩完这个版本的所有内容，将你的装备提升到一个高度再看吧，不然就是走几步一个死。

虽然游戏中提供了副职业系统(虽然叫专业，可我更喜欢叫副职业)，分生产和采集两大类，但这个副职业系统根本就是一个另类的收集系统。在现版本(6.x)的“要塞”中，玩家可以快速地将副职业升至满级，然后制造这个副职业的物品、玩具、坐骑等。之后便可以选择遗忘这个副职业，学习一个新的，然后继续造你想要的新奇玩意。 

……意义呢？ 游戏厂商设计了这么一个系统，你可以不去碰，但是你就比那些碰了这个系统的玩家少一些东西。你能忍住吗？在比较心态作祟下，你还是会和大部分玩家一样去练这个副职业，到头来你获得了大部分玩家都有的东西。在我看来，这个系统就和天刀、剑灵之流的每日任务一样，一天不做就追不上人，一天落下了你还得花钱买道具追上。

**过多的收集，重复的设计，在哪个游戏中都为人诟病，不能因为《魔兽世界》是一代人的精神食粮就不去批判其中的缺点。**

反对这点的先去给我把《Grand Theft Auto V》单机的所有收集物品收集完了再说。

对了，我估计有80%的“PC玩家”买了这游戏做了序章就直奔在线了，根本不会去体验单机的剧情，玩法。

我在PS4上前后通关了十多次《GTAV》，基本上每一次都会有新的发现。

**《魔兽世界》若不靠情怀，和其他游戏又有什么区别？**

有人要说了，魔兽的剧情是你们不能懂的，我们那代人怎么怎么样了，怎么怎么样了。就像《还珠格格》一样，伴随了一代人成长，但同样有一样精彩的连续剧，却并不会有人为此叫好，而只是一味地感慨“这剧不如还珠格格好看”。

“魔兽玩家”看不起的剑三、天刀、剑灵等，其他的MMORPG，剧情照样精彩，不知道这些所谓玩家是本身就带着偏激心理去看呢，还是被这个快节奏的时代所影响，快餐式地在玩游戏。 不知道VR的到来能否让人们慢下脚步。