---
title: 剑侠风MMORPG：你成就了自己的梦，却破碎了别人的梦
categories:
  - 视点
tags:
  - 剑侠
  - MMORPG
date: 2017-12-21 20:00:40
---

前阵子有个把国内主播界的主机区炸得不轻的游戏，叫做：Getting Over It with Bennett Foddy。

就像作者所说的那样，这是一款伤害特定类型的人的游戏。

其实国内的游戏也在伤害特定的一群人，当你把国内的几个比较出名的手游、端游分类之后，不难发现：手游对应二刺螈，端游对应80后/85后仙侠党，有一个很明显的年龄段明显被伤害了。

哦，我忘了，前几天微博上还在用一个莫名其妙从来没听说过不知道从哪里蹦出来的词：“佛系”，用来形容90后。佛系生活等等……

伤口上撒盐了哦？ 二刺螈嘤嘤嘤仅适合一个特定年龄段的人，就是00后出生的，至于95~99这一段时间出生的人，除了女性玩家之外我真找不到理由怎么竟然会玩这种纯骗课游戏，或许是心智成熟得慢。

仙侠更是，90~99年出生的人能跟仙侠扯在一起，哪里可能呢？ 出生的年代正好撞上国内大量引进日本动画片，于是青少年期会倾向于观看日本的动画，这绝不是二刺螈。二刺螈脑残说Q.E.D.。

青少年期能够观看的东西也就仅剩于这些了，另外可以加上日韩的电视剧和综艺。这个年代的人在青少年时期，国内的动画业是极其拒绝发展的，拿了经费就是3d建模做动作，这样的东西仅仅是小屁孩乐意收看的智障动画。

这整整一个年代的人都直接被伤害了。 连游戏都找不到好玩的。

脑子有点问题的天天吃鸡，把Steam当吃鸡启动器。 特定的一小部分群体只能在引进的一些国外端游和Steam之间苟延残喘。 伤害。

* * *

**“你成就了自己的梦”**
--------------

腾讯已经开始转型了，不再在传统端游这方面和其他厂商竞争了，而是搞出来一个WeGame，倾向引进外国游戏普及正版和让国内的独立开发者有大腿可抱，这是对国内独立游戏开发者来说一个好的、能够让这个圈子实现正循环的举措。

有些厂商是从来不知道什么叫竭泽而渔的，一个又一个的脑残手游3个月，按批来出，端游更是可笑得无尽的仙侠，无尽的唐朝。 现在好了，我对80后策划唯一的认知就是：您从唐朝来的吧？

我实在是想不通一个成功的策划怎么会在游戏如何收费上，竟敢发起投票问玩家是想要点卡收费制还是免费游戏道具收费制。

免费游戏其实更贵这个论点被堂而皇之地放到了桌面上。

逆水寒我不去看他的世界观，其实场景搭得已经很有让人想玩的欲望了。 但是网易策划你这个举措，我该想什么好呢，我又觉得策划不该分家了。在我的印象中已经有很多游戏被运营搞黄了。不管是国内、还是国外引进的网游，太多太多的游戏喜欢采用装备等级和装备品级这个制度了。

这就像是一个魔洞，外面的人想进来，里面的人出不去。

已经进去的人，想尽办法把自己的美好童年、美好追忆在游戏中重新描绘，并以此吸引一些能产生共鸣的玩家，以及那些剑3约炮约不到转别的游戏继续约的玩家。

* * *

“却破碎了别人的梦”
----------

那个特定年龄阶层的人还在被伤害。

我们要科幻。 我们渴望未来科技，在这个理论物理不管怎么发展也不顾改善人民生活的时代。

我们想要活在科幻世界里，理所应当地：科幻的场景、科幻的故事、科幻的设备 不是像PREY那样好好的一个未来城市突变成长满外星奇葩怪物的太空船。

不是像EVE那样披着科幻外皮的强制PVP。 更不是星际公民这种暴力吸金最后做出来谁的电脑都跑不动的东西。

我们想要的，仅仅是科幻。每个人都有梦，而我们想要的是：活在未来。

各大小说网上科幻题材的小说不在小数，除去一些一天到晚不是仙侠就是腐女向的垃圾作者之外，科幻题材小说真的很受欢迎。不管是数千年、数万年以后的现代，还是已经发现其他星系和星际旅行技术的数十年之后。

* * *

**请不要仅仅因为自己的梦很重要就去破碎别人的梦，每个人的梦都是一个世界，而世界，值得被尊重。**
=================================================