---
title: 地图炮
categories:
  - 视点
tags:
  - 手游
  - MMORPG
date: 2017-08-12 17:51:55
---

受不了这些观念，我就是想怒怼一些事情。

到现在为止，我心目中所认为的碎片化时间是3~5分钟上下，到了10分钟我都不认为那是个碎片时间。

在宣传的时候，国内厂商喜欢把半小时称为碎片化时间。很多手机上的不管是MOBA还是MMORPG(手机上的MMORPG当然是**Micro** MultiPlayer Online Role-PlayingGame啦，不然呢，Massive吗？)都宣称可以利用碎片时间完成一局(MOBA)或是日常(MicroMORPG)。 

试玩了几个游戏，的确，MOBA平均在25分钟就能完成一局，MicroMORPG的话日常虽然不要求连续的时间段，但加起来其实也是不会超过40分钟的样子。

有的人宁可坐在电脑前，用电脑登录网页版微信，和别人交流，然后用手机开着那些质素参差不齐的手游玩得不亦乐乎。

并不是说玩家倾向的终端改变了，而是，电脑对这些人来说太难以操作了。iOS像是完全面向对象的典范，用户只要爽就好，高价格保证了高配置，玩各种手游也是顺畅。 对于电脑方面，只学个拼音用来打字，对他们已经足够。 换言之，新生代的平均智商像是在逐步降低一样。

不知道有的游戏业者和厂商怎么想，有的游戏同时有手机、PC平台，PC平台也还要分客户端和安卓模拟器。 这几个观点我想了近半个月的时间，唯一得出的结论就是： **O的你们就是一群傻O是不是……**

* * *

不要再说什么你的时间很碎片化，挤出来半小时打个亡者农药吧

当初的扩散性MA，才是把碎片时间利用到极致。光是你走路去厕所的时间就可以打开游戏蹭个boss。半小时根本不算是碎片时间。有的人半小时就算LOL都能打一局了。

不要再说什么手机游戏做个日常轻轻松松啊二十分钟就做得完。

同样的事情你就拿电脑做不到？

就算是当时顶配的手机也不可能在画质上超越上世代的电脑。总有些新生代(大量包括95后和00后)在电脑上下个电影要求这个要求那个，拜托，你只是白嫖而已，更何况，只看分辨率不看码率和解码器的智障，真的能把1080P在手机上看得出来？

有的人就真的，很悲哀。除了会跟节奏，还会带点节奏就觉得自己走上了人生巅峰。

我想起了去年还有人说这注定是VR的一年，是VR元年。 放你O的狗屁吧，玩家全在手机上。你拿狗绳拖都拖不回来，国民智商摆在这里，光是简单的逗比撕逼游戏就能让新生代玩得不亦乐乎。

再加上国内PC端的游戏真的很少，很少。 光说MMORPG(不是手机上的垃圾)，能火，活着的，都带重PVP元素。

啊我说你们这些所谓策划就很好笑，本来就是PVE占大头的游戏你非要把玩家撕逼PVP元素加进去，你们就去安心做手机上的垃圾MOBA好不好，别做MMORPG了。 

MMORPG需要成熟的玩法，完备的世界，健壮的数值。 这三点，国内哪家公司给我的感觉都是，做不出来。

毕竟是公司，只要有钱收入即可，玩家口碑？

I don't give it a shit. 

国内的一些端游公司也学Capcom学得很爽，各类游戏运营不下去了，过几年出个23456，嘿，日本人向中国人学做插汉，中国人反过来学日本人炒冷饭。

* * *

以上都是看了几天资料，忍不住喷的一些东西，下面来说点正经的。

MMORPG(不是手机上的垃圾，三回重申注意)的喜好玩家并不在少数，只是因为没有好的游戏，下面我介绍几个方面。

**首先是激战2**，看到这名字就肯定有人要骂了，O的，鬼服游戏还说个OO？ 一个游戏鬼不鬼，从他的贴吧(一个方面)同时段发贴量就能看得出来，至少我下午看了一眼，激战2贴吧的首页贴，都是3、5分钟之内发的。这种现象很有趣，就像天成代理的EVE，都喊要完喊了多久了，每次玩家的态度都是都是“SHUT THE F*CK UP THEN TAKE MY MONEY”。

**接下来是一个经典游戏的OL，上古卷轴OL。** 我看了看多个社区的资料，基本可以确定一点：国内……不说所有，至少80%的MMORPG爱好者都在这款游戏里。

我知道有人要说WoW，先看下去。

上古卷轴OL吸引玩家到了一个什么样的高度呢，没有中文，Steam上没有因此的恶评，这我觉得首先算一点。在现代玩家日益浮躁，上了Steam国区开卖的游戏没有中文首先第一态度不是素质三连国骂，取而代之的是国服玩家自行制作汉化。

此外，一些国人公会风气也很不错，不像EVE欧服的那些国人公会的态度“我们玩欧服玩的就是高贵，你们玩国服的……OOO。” 说回WoW。我不知道一个运营了十几年，才开始想起来改技能特效，而且没改就已经卡飞天，1080不能10档的游戏在国内市场算是什么样的水平。

更何况WoW的阿三策划(这个阿三黑的是暗黑三，不是印度阿三)把WoW搞到了前所未有的水平——把技能调到完美，然后直接套伤害光环，按%扩大和减小。

这几点我在Mop末期就开始说了，WoW到现在剩的只有情怀而已，策划自吃书被打脸还不认、无脑逼玩家肝的系统、炸起来根本收不住的数值、已经失衡的经济系统，放到国内其他哪个游戏里都活不了。

WoW老玩家不要不服，这就是现实。(还有人表示VR和WoW结合，WoW一定会焕发新生。玩游戏真的不需要脑子，就只管爽就好了，不管是谁错先丢一句国骂出去，自己就处于不败之地。)

* * *

MMORPG没有完，完的只是国内人的智商。

当趋于简单操作的游戏和马桶台的低级趣味逐渐被大众所接受，游戏公司能做的就只有跟风。

像广电的那种跟风。 动画不是只有小屁孩看，青年人也看。

游戏不是只有00后玩，那些成长起来的人也会玩。