---
title: FFXIV：久未遇见的宁静。
categories:
  - 游戏评测
tags:
  - 最终幻想14
date: 2017-08-29 13:53:53
---

先来句老套的引语：

> 当年LOL还在火的时候，我给身边的好友安利WOW。虽然来玩的人不多，但来的人几乎都入坑了，并且表示这游戏玩起来很安宁，没有其他游戏那种刺激玩家的设定。 可如今WOW:LEG的各种恶心改动简直像是在打我的脸。
>
> 那么现在亡者农药火的时候，我就来说FFXIV看看？

* * *

FFXIV我玩的时候其实还挺早的，国服还没公测那段时间我就开始玩了。

当时感受是和其他玩家相仿的：2.5s的gcd，除了技能卡手之外，打一个怪都要搓很久的法术的确令人很烦，而且我个人极度讨厌这种职业一键切换的游戏，前一秒你还是个感悟自然呼唤自然之力的角色，后一秒突然就操起大剑捅猪菊花一刀9999级，又或是变成了百步穿杨八百里外爆掉鬼子的翻译兵的神射手，就当时我的经验来说，这种世界观不像是一个世界，像是纯粹为玩家而生的一种设定。

就一个团队副本开荒而言，这种设定当然是好的，团队缺什么，你就能变成什么。

就个人游戏体验而言，这种设定极其令人讨厌。

的确，你可以一个职业玩到死，但30级主职业+15级副职业=转成特殊职业，能力更强。先不说玩家愿不愿意去转，更换为新职业后，等级是从1级开始的。如果提供各种类任务还好，毕竟RPG里任务就代表着经验。但别忘了任务都被你的主职业做完了，意味着你的新副职业升级极其困难。

再次重申：别忘了转成的特殊职业似乎又是从1级开始。 

不说是不是有其他方法改善这种窘境，就现在这个社会玩家的角度来说，聪明一点的还知道加公会抱大腿。蠢一点的，游戏内的百科都不看，直接就跑贴吧萌新三连。

这类情况在满级才是开始的RPG里还蛮常见的——满级内容改了又改，新手村还是原来的新手村。

* * *

目前国服的FFXIV版本是3.5，4.0似乎评分比WOW:LEG还要高。 我会期待的，到时候再看看有什么新的改动。

尽管FFXIV挺多细节方面真的不尽人意，但我今天比较倾向于讲优点。

不行我还要说一句，那个地图真的很难用。

* * *

1.将RPG里的经典用词更换了一大半

这点虽然不知道是国服的翻译棒还是原本游戏就做成这样，但还是要夸。

更换用词有助于玩家花心思去了解这款游戏，而不是像现在的换皮游戏一样，技能/血量，各种用词都在仿照有名的RPG，为的就是所谓的“让玩家快速上手”。

**我好像很久之前说过一句：不要把玩家当成智障？** 比如说一个国家的国防势力是……叫黑涡团……？黑漩团？总之重点不是这个，而是这个团里的职位都是漩X，比方说xxx副漩长。仔细看的话，每个国家的国防势力其实都有不同的敬礼姿势，甚至是反派势力也有。

**这才叫世界嘛。**

2.不多的技能数据

技能上不放出太多的数据也是个优点，我们来参考一下隔壁一款游戏，虽然不是RPG但极有参考价值：OW(守望先锋)。

技能描述十分详细，但没有给出数据，就连官网也一样。数据方面只有玩家自行测试，官方不存在公布这一说(英雄改动的时候另算，那时候不说很难描述)。

这种设计我觉得完全就是优点，没有缺点。

一个技能能大概在什么时候打出去，飞行距离有多长，造成的数值是多少，冷却是多少，持续又多久，这一切统统告诉玩家，除了会在玩家的游戏初期给玩家带来大量的困扰之外，会造成玩家的另外一种困扰，攀比。

先说前者：这个技能能打多少，那个技能才打这么点，这个垃圾AOE怎么打不到人……这是普遍的所谓“玩家”存在的现象。以FFXIV里幻术师的技能为例，有一个群奶技能，但是范围很小，对于玩家来说，应该在组队里经常使用以自行了解这个技能范围是多少，救急情况下该不该放，平缓期该对哪个玩家用。为什么我说会困扰，对于一个职业来说，特别是Tank/Healer这种关注点比DPS始终多一两个的职业来说，一大堆带数值的技能除了用的时候会手忙脚乱之外，占去了大部分你的游戏时间。

后者：我觉得这种情况或许只在WOW里有。

WOW的玩家很喜欢攀比。当前版本的M难度团队副本是最难的副本。除去抢首杀或者有大老板养着的公会，剩下的所有，没错，是所有公会，他们只不过就是活动时间之前看一眼开荒公会的打法，自己也试试。只不过是在帮别人实验而已。 而且装备要求也到了搞笑的程度，举个例子，一个副本的设计假如是：最低iLv(装备等级)要求100，掉落iLv150，那么开荒的人就要求必须要来iLv130的，而且人还必须按照模拟循环打出最接近的DPS。

恕我直言，这一切的原因都是因为，给玩家塞了太多的数字。

这种情况之下，大部分的后果其实就是，玩家强行以装备方面碾压了一个副本，而没有太多去在意副本设计，使得设计人认为玩家能力不错，继续设计数字偏大的副本，看没人打得过，后期再砍砍砍。

**有的时候我都觉得hotfix就是为了这种游戏而诞生的。** (之后还会关于这个再开一篇，谈谈为什么早期的游戏在无法维护更新的情况下反而能做出佳作)

> 19年8月30日插嘴：不你还是没有再开一篇。

3\. 2.5s的gcd以及吟唱时间偏长的技能

我觉得不管是在玩家感受到的方面，还是游戏世界观的方面，这点应该算是神来之笔而不是为人诟病的地方。

首先其一：玩家感受到的方面。

一个技能基础是读2秒，而即便是唱瞬发的DOT也要淡定等2.5s的gcd转完。 这点来说，体验不能更棒。

WOW向来以技能繁多输出循环复杂而有名，FFXIV在各个方面都有予以优化，技能照样是有填充技能、触发技能、卡cd放，但相对于WOW要少，也不会要求在短时间内放出大量技能，因为有2.5s的gcd在，而WOW在急速的加成下，gcd可以降到0.7甚至0.6s的地步，一到爆发期除了容易手指抽筋之外还容易按错。

其二：游戏世界观 

这点太好描述了。 我向来认为魔法的释放就是念一长串咒语然后biu出去一个威力强大的东西。

一秒钟能放两个还伤害高得不行的那种算什么…… 我猜看到这里会有人说WOW也不全是魔法啊，只有法爷用的魔法，术士blablabla……施法资源一样，伤害类型一样，输出循环相似，你告诉我什么叫特色，什么叫不是魔法。

**我心目中的WOW其实早在WOW:MOP就完结了。**

* * *

以上数点给我的体验就是，FFXIV这个游戏玩起来很宁静。

至少我觉得比起WOW来说，FFXIV如果是第一天玩完之后，第二天我会有想玩的欲望。

国内有的MMORPG真的……要么半小时删要么两小时删…… 大多是做新手引导做得烦了。

FFXIV不会有太多的新手引导，他会默默把你需要的知识放到手册里，你有需要就可以去看。

这种不把玩家当智障的设定，真的玩起来太舒心了。

而且内容上很多东西也设计得得很疗愈，陆行鸟多可爱啊。

> 19年8月30日修排版补充
>
> 宁静，其实就是玩家玩起来不烦。大量重复的步骤会把玩家弄得很烦。