---
title: MMORPG：语言/文字的意义
categories:
  - 视点
tags:
  - 语言
  - 文字
date: 2017-12-11 13:22:12
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=4940455&auto=1&height=32"></iframe>
↑ KOKIA - EXEC\_COSMOFLIPS/

这是以Hymmnos语演唱的最广为人知的一首歌，虽然我更喜欢IMPLANTA……

[点此](https://zh.wikipedia.org/wiki/Hymmnos%E8%AF%AD)前往Hymmnos语的维基百科。

> 19年8月31日修排版：这里原本引用的是我自己上传到 WordPress 媒体的音频。考虑到可能存在的版权问题，改为引用网易云音乐。
>
> 而网易云音乐很多音乐是仅限位置在国内才能播放的。不在国内的请[点我](https://www.youtube.com/watch?v=XJyzdbTor9k)在 Youtube 听。

最近觉得，在MMORPG中语言及文字的地位不容小觑。文字是载体，在其之上先承载着语言，而语言又承载着文化，继而承载着整个游戏的世界观，世界观才承载着游戏发生的故事。

自从玩游戏以来前前后后算是玩了有接近50款RPG，能有自己文字的游戏真的很少。 早前开始试着做一个基于普通话发音的表音文字，（[点此](https://github.com/Ceplavia/Le-Evolver-Project/blob/master/%E8%87%AA%E5%88%9B%E5%AD%97.md)跳转到github说明）虽然做得很简陋，但已经可以试着用来书写出中文了，而且是一种书写规则尚且算完备的文字。

只有文字的话是不够的。 就承载的级别来看，最终要承载的是游戏的剧情。有一些RPG的剧情除去起bug的部分都很完美，世界观或是基于现实，或是基于“上古XXX时代毁灭之后……”。虽然这是一个完美的偷懒方式，但我觉得这样的游戏活不长。或者说，这样做出来的是商品，有其预先设定好的运营周期，就算套上现在大家都用的等级制度来看，也不必担心数值膨胀的问题，因为在膨胀出现之前这游戏搞不好就已经凉了，换皮继续骗课金之路。

可是这又和EA的年货COD有什么区别呢？流水线方式制造出来的产品终究不如手工制产品好，即使流水线生产出来的东西再好，始终也是大路货。

或许是这样的“大作”，因其口碑，没人去深究这些方面吗？剧情什么的，过得去就行？反正我要的是玩法？

这样的话，原本那些本就不多的，质量极佳的RPG游戏，地位迟早会和粤语一样吧。

**消失殆尽。**
---------

文字->语言->文化->世界观->剧情

这是我认为的层级关系。之前曾经写过一个都市异能的世界观(而且不是什么异能空前发展，科技停滞不前的奇怪世界观)，因此才做出了Cualific这个文字，因为我认为，要体现出异能者如何有他们自己的生活，异能者要如何与普通人共存，异能者的日常生活又该是如何。要为什么人工作吗？和执法机关的冲突又要如何解决？忙碌吗？这一切都可以通过文字来表现。

异能者要有属于自己的文化，因而对应出现的就是异能者所使用的文字(Cualific作为例子)，直来直去的直线允许异能者直接使用异能进行书写。

异能者要与普通人共存，所以在文字方面也显得是个方块字，便于与汉字共同书写。

异能者的日常生活或是忙碌，故而文字也显得更为简单，只表示发音。

一切都能在文字中体现(虽然语言方面我还没想出解决方案)。

* * *

我绝不认为每个游戏都要配上其专有的语言或是文字，但应有其对应的，将与普通人区别(基于现实)，或是该世界特有的(架空)文化展现出来。

拿DNF来举例，最初是有阿拉德语这个设定的，swis是水，loo是火，如果我没记错的话虚空、光暗水火都有其对应的语言。阿拉德大陆上有不同的语言，有看不起异能者的文化，这才突显出这像是个实际存在的世界。

* * *

**現實和遊戲，哪邊才是真實呢？別想多了，人多的那邊就是真實。誰有本事把人都吸引過去，誰就主宰了真實。**

