---
title: 剧情：存在即合理？
categories:
  - 视点
tags:
  - 剧情
date: 2017-10-21 23:28:08
---

最近在开始做自己的游戏，叫Magna Overdrive，是个科幻风游戏。

因为我本来就是个很注重剧情及世界观的人，所以在写世界观的时候常常开着几十个维基百科的标签页(还是用Chrome开的)，剧情和世界观讨不讨人喜欢我不知道，但绝对严谨，符合现代科学的观点。

在写世界观的时候发现了很有趣的一点，那就是很多游戏，不管是3A还是什么独立游戏，在设计世界观这点上，做得很简单：“存在即合理”。什么叫“存在即合理”？在这里我自己的看法是：只要有疑问的地方，就用一个说法来塞上。作为参考的话，就像是一些MMORPG的做法一样，剧情坑填不上了就全毁了重来，世界观直接更改成多重世界、多条时间线。

这种就叫做所谓的“存在即合理”。 只要是无法解释的设定，就直接拿多世界说事，其实我觉得这真的很不负责。虽然在某种程度上解放了策划的想象力，但是在我看来间接导致了一个很严重的问题。

以数十年后或是现代作为世界观的游戏，很少很少。因为在合理性上很难做到令人满意，而且对策划的要求极高。一说对策划的要求让我想起了以前有一个前辈提出来的问题：XXX(古诗)的下一句是什么？

这里并不是要求策划会古诗，而是要求策划涉猎的范围。不求精，但求广，精度可以在设计的时候再深入，但广度绝不是简单靠搜索引擎就能完成的事。

像我最近在写的世界观，要把一种新出现的能源从开始形成到最终实用化，这样的剧情……或许是我功力不够吧，我写了两三天，自认为还是不满意的。 我以前说过，我敬佩Star Trek和Matrix之类的电影，是因为剧本能写出绝对合理的科幻，并且在剧情上留下能让人产生无尽思考的...Point(一下想不到中文该怎么说了...)这类电影的剧情都有一个共同点，如果说把世界观连剧情的部分是英文字母A~Z的话，电影中展现出来的，只不过是G...H...R...V这样子，展现出来的可能只是其中的4个字母的部分。开头的剧情部分，其实在这个世界早已发生，只是我们看不到。

结尾的剧情部分，只要留下合适的能导向正确剧情的部分，多余的可能支线部分不刻意去展示。

> There are a thousand Hamlets in a thousand people's eyes.

有时我觉得……剧情才是真正要展示的东西，就电影来说，演员的演技不过是表现手法，电影与游戏一样，本身只是一个载体，游戏的场景展示也是一种表现手法。

都只是，载体而已。剧情才是真正重要的部分。

很多游戏都是1代神作2代屎，究其原因其实也有点这方面的样子，1代在剧情上留下很多遐想，玩家能在其中挖掘出三四种可能性，但到了2代，确定成了一种，就不好展开了。

类似的可以说有镜之边缘、恶灵附身、看门狗、逃生之类的游戏。

最愚蠢的地方，我觉得在于接上前作的剧情去继续进行。 虽然说很多游戏，我们渴望想知道的，正是游戏正作通关之后游戏当中的人物的经历。

Borealis到底跑北极干什么去了 就像The Last Of US，有玩家在1代通关后致电顽皮狗，想要知道在那之后的故事。 我认为一个做得好的2代游戏剧情，应该是1代剧情完结的数年或是十数年后，另一个与前作主角相似的人的故事。而中间的故事，通过DLC的形式来补全，留下给玩家思考的空间，这才是极好的。

若是官方什么都告诉玩家，那么玩家在通关之后……他也就只是通关而已，部分人或许还要刷成就奖杯什么的。 扼杀掉玩家思考的空间，这才是各种游戏2代差于1代的万恶之源。