---
title: 玩家
categories:
  - 视点
date: 2017-07-03 21:57:03
tags:
---

从某种意义上来说，我大概并不算是一个“玩家”。

无论是从7年前入坑到现在脱坑的dnf，还是CTM末期开玩到现在的wow，我似乎都不是一个合格的“玩家”，与其他玩家相比极为“出众”的玩家。

我问过一些人，“什么样的人才算是玩家？” 答案很多： “把每款买来的游戏都白金/全成就(然后卖掉?)的人”——这是主机玩家。

“伤害碾压其他人，收藏比谁多，blablabla……”——这是网游玩家。

“xxx我老婆哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦”——这是GalGame玩家。

“我tm根本没输过好吧”——这是桌游玩家。

不同种类的游戏，不同的回答都有，这是几个最有意思的答案。

* * *

在开始正题之前，先说说我的经历吧。

从……很早之前玩dnf的时候，我就很喜欢调教多玩dnf区的一个东西——技能模拟器。对于玩过dnf的人来说，这东西的重要性自不必说，对于没玩过的人来说……技能点是有限的，没办法把所有技能都点满。这样应该够理解了。

我喜欢把每个技能，在每个等级时候的输出数值，冷却时间，技能持续时间，所需SP，成长率，放进excel里，按我自己的算法算出一个值，这个值有个很奇怪的名字——值得值，表示着把SP丢进这个技能里的“值得程度”。

就这点来说，(我个人觉得)我应该是策划最讨厌的那类玩家吧？在技能这方面把数值挖到不能再挖，可我就是喜欢做这种事。这也导致了我玩的每一个角色都是“非主流”。

圣骑是远古时代到现在的守护流。狂战是大戏出血流。魔道是四系全修……奇葩太多了，实在数不过来。但侧面看来我似乎又比不上那些挖掘出狂战士怒气爆发无CD流的人，他们考虑到礼包，而我不考虑那些。

但在刷普通图的时候我一直玩得很开心。

说到wow，远了不说，就说LEG。 从有“冰川尖刺”这个天赋的时候我就是个坚定不移的冰川流冰法。比起那些在NGA上追着“大大”屁股后面求宏求手法求天赋求流派，我更喜欢乱点天赋，然后自己搭配属性看看输出能够达到什么样的水平。尽管我的社恐性格让我只敢打随机，或是在7.2进普通难度的7.0团本，但我还是很开心。

至少，我不是那种“你只不过是让车子跑跑而已，那~有什么好玩的？”的人。

对任何游戏都深入钻研，这样和人讨论起游戏的方面才能侃侃而谈，而不是只会说“我冰法贼6，920能打130w”。我能自信地说为什么暴击没必要堆到33.3%

……扯远了。 

国人玩游戏喜欢急功近利，不知道是社会的节奏就如此还是人们的心理普遍如此。很多奇怪的现象在几个网游里都有，比如说，直接在公共频道发：xxx任务我为什么做不了？

……呃。

是国内的一键完成任务页游污染了他，还是他这种小学生污染了这个游戏？

为什么会觉得能接到的任务就一定能完成？这不是什么“存在即合理”的辩论赛。这问题就像，王者荣耀有一个日常，完成5局比赛。有人在讨论区或者什么地方问，为什么打一局不能完成？我杀了5个人啊~这样的感觉。

* * *

玩家，玩家。(拱手)

* * *

说回最近很火的原谅帽大作战，这游戏是在6月的广州站GameJam上做出来的，虽然我也参加了但是做了个……这么悲伤的事情为什么要回忆呢~

**首先**，我并没有贬低这款游戏或是GameJam的任何方面的意思。

**其次**，这款游戏能火得起来，是不是侧面证明了国内游戏环境的悲哀？广州站的主题是一棵黑白的树(不知道其他站是否也是这个主题)，其实不管你做什么，最后你死活想要扯到树，还是能扯上去的，一说哲学的东西，就能硬把主题扯过去，我真觉得主题没有任何意义，反而不如做点自己想做的东西。

**然后**，玩法简单，轻松愉快，真的是玩家所需要的吗？况且抛下这个游戏模式不说，其实早就有其他的游戏是这种玩法的了。绿帽这种题材，其实我看到绿帽相关的故事是悲伤的。不确定是否因为我是个悲观主义者，我见到相爱的人有一方把另一方绿了就会感到感慨可惜，世界这么大，遇到对的人不容易，被“绿”了，还要被调侃。

我只觉得这是社会风气的错。

* * *

扯远了。

* * *

前段时间参加了《瑭灵纪元》的测试。虽然玩法不是属于特别出众的那种类型，但在看他们公司的策划交流的时候，“英雄”(是这么称呼的吗……忘了)的名字他们能直接说出来，能力也是。

我也见过别的工作室/公司里的人谈论“自己的”游戏，但是很有趣的是，我听到最多的词反而是“哎那个什么”。但也见过有人感慨自己设计的任务名被其他玩家用在其他游戏里，作为角色名。

现在的“Game Developer”好像把游戏作为商品了，流水线化了。 流水线，意味着，Developer或者Designer不需要对其注入感情。毕竟说到底，也只是赚钱的工具罢了。就像搞房地产的人不会对买到手的房子产生感情一样。 可是我会。

* * *

我一直认为每个游戏，里面就是一个世界。不管这个世界里的故事是好是坏，数值是膨胀是收敛，逻辑是有序是混乱，那都是一个世界。很久之前从前总是随意骂“狗策划”，“乱出礼包死\[咳\]”。想当策划的时候也照样骂。直到开始写策划案，直到GameJam开始与团队合作。

> **每一个，被创造出来的世界，都值得被友好对待。**

我很喜欢和别人谈策划的东西，不管是世界观，数值，玩法，怎么骗人课金，也能吹一通。

但聊得最少的是世界观。数值再平衡，玩法再多样，剧情再吸引人。不管是否有人注意到，但真的，这些都是世界观撑起来的。

一个合理的世界观所撑起来的世界，玩家会对里面的设定深究，在那之后，能够让玩家感慨：“天哪，这设定是合理的”，而不是让玩家随便录个视频跑B站然后吐槽“牛顿的棺材板都按不住了”，这样的世界观才是策划理想中的世界观。

但是或许很可悲的一点是，还没等到玩家能够吐槽牛顿的棺材板，可能那策划就离职了。

一个好的IP(我真讨厌这词)能够撑起那个游戏很多年，我若是老板，真不会轻易让最初一起创造这个世界的策划离开。后果……看看现在的DNF和WOW就能看出来。

剧情扭曲，自吃书。 数值爆炸，扩上限。 操作简单，脸输出。 后来的策划不管再怎么看最早的策划案，也只是能从其中找出能炒冷饭的内容罢了。 要说原因的话……

> **“世界”初始之时，他们不在。也就没有资格对剧情评头论足，擅自修改。无论你再怎么想融入这个世界，换来的也不会是这个世界的身份证，只会是参观证罢了。更何况大部分的人只是为了薪水而已。**

* * *

_以下非正文，纯牢骚。_

说来有趣，三上真司离开卡婊之后，有个趣闻： “其本人討厭被稱呼為「生化危機之父」（バイオハザードの生みの親）” 生化危机4是个历史性的革新，可惜卡婊看不懂。

我要是三上，我也会拒绝承认我做了那玩意然后让卡婊攥在手里乱搞。生化危机7再怎么回归本源，也没办法把剧情绕回去了，相似的玩法，**虽然能引起回忆，但是创造回忆的人已经不在了。**

> 19年8月30日再次插嘴。
>
> 生2 RE 也把真剧情改了，除此之外，角色的性格也改了。
>
> 我是不知道现在的监制到底想搞什么。