---
title: Xenoblade2-扣人心弦之剧情，穿透躯体之音声，叩响汝之灵魂
categories:
  - 游戏评测
tags:
  - Xenoblade 2
  - 剧情
date: 2018-03-17 01:10:34
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=521493524&auto=1&height=32"></iframe>
_Counterattack - 平松建治 (Xenoblade 2 Sound Selection)_

_00:55~01:14的那一小段，很好听，后面也会重复出现。_

> 19年9月1日修排版：
>
> 这里也像之前的文章一样，把自行上传的媒体修改成了引用网易云音乐。不在国内的请[点我](https://www.youtube.com/watch?v=aElM_uHL00E)。

我为什么用这样的标题呢？因为只有音乐和剧情方面我是满意的。

这篇文章是最近参加微软ibox的比赛的时候，算是百忙之中抽时间写出来的。

先写个引子。 最近换用了基于 PIME 输入法平台，RIME输入法为内核(?)的输入法，采用粤拼输入方案。RIME 的中文名称似乎是中州韵，因为对这个名字有点兴趣，就去搜了一下。

> 擊響中文之韻. Rime Input Method Engine, rimes with your keystrokes.

击响中文之韵。

我很久以前就认为音乐也是这个道理，音乐无分国界，不需通晓他国之语言，便能将想法、感情告知他人。这也是我钟爱纯音乐的原因。

**唯音乐方能叩响玩家的心，使其产生共鸣。**

这就是我的观点。

~这是剧情神作，以下内容没有 XB2 剧透，请放心观看~

* * *

**主线剧情**
--------

XenoBlade 系列，除去在 Wii U 上的 Xenoblade X 在剧情上不如人意之外，是近年来少数不符合 “一代神作二代X” 这个定律的游戏。

就任何游戏来说，无论2代剧情如何，都不应与1代的人物发生过多的交集。

2代在剧情上沿用了1代的世界观，但并没有和1代有太多交集，另一个故事，另一段铭刻在玩家心中的故事。

唯一可以挑剔的部分就是，剧情走向太过于固定，或许是我游戏剧情玩太多了？

好的剧情结局有两种：

1\. 故事不完结，剧情主人公在熟悉或是陌生的场景，场景有剧情后续的暗示。

如：游戏 The Last of US 的结尾，及电影《釜山行》的结尾。虽然没有明说故事的后续，但玩家均以想到会是什么样的结局。

(其实动画电影《EVANGELION:3.0 YOU CAN (NOT) REDO.》在我心中已经完结了，就最后的剧情来看，终篇制作了如此长的时间也是有原因的，从当年的 TV 版到现在，能够看懂的人心中已经有了他们想要的结局，若是强行做出一个 “官方” 结局，一有不慎，有可能会狗尾续貂)

2\.故事完结，但玩家恨不得继续下去。
故事过于美好，沉浸在这剧情中无法抽身。这种剧情其实多见于韩剧。先别抱着鄙视的心态看韩剧。以知己知彼的心态随便看完一部韩剧，就知道为什么这么多人为此着迷了。
在表述故事的 “起-承-转-合” 这方面上，无论是电视剧、电影、游戏，中国都是不如其他国家的。

\+ 多周目游玩可能

\+ 人物性格塑造得有血有肉

* * *

支线剧情
----

xenoblade 的特点除了音乐用得多且好之外，就是支线极多了。

做一个主线的路上甚至可以接到超过5个支线，而且这些支线都是随着剧情解锁的。而 JRPG 的特点就是，支线给你接，但不会像大部分游戏那样考虑你有没有能力完成这个支线。我觉得这才是 RPG 的特色。

村民让你去屠龙你总不能直接就去了。在完成任务或触发战斗前的准备才是令人沉迷的重要组成部分。

\+ 多样的支线，在主线以外提供其他支线

\+ 不是无脑的收集 - 真的有点太多

* * *

**系统**
------

洗不了洗不了。

\- 只有1个存档位置

\- 1.3之后才能继承原存档开始二周目

\- 作为 RPG 竟然不能读取存档

\- 长时间游玩时随机出现的崩溃 Bug 如果说会崩溃是没有长时间测试还情有可原，前3条简直是开发时就没有为玩家考虑。

系统扣3分。

* * *

**场景 / UI**
-----------

_考虑到 NS 机能实在有限，故关于 “720p”、“30帧”的问题我尽量不提及。_

_但注意：其他同类游戏没有这种懒得优化的情况。_

场景应该说是不错，但镜头可以后拉的范围太过有限，本来分辨率就不算高，拉太远容易眼花看不到人物在哪里。

并且，场景摆放的物体在数量上比较多，虽然在代入感上有较好表现，但与地图相性不和。

xb2 的地图可以说是极难使用。按X键打开传送面板，其实很难看到自己在哪。更吸引注意力的其实是选择传送点的光标。按下左摇杆依次是：显示透明的地图-显示透明的地图(放大)-关闭地图-右上角显示小地图。依次循环。

什么智障设定。

设计这个的人亲自玩过吗？ 这透明地图在某些场景根本肉眼观察不能，亮度调了几次也一样。NS屏幕小，地图开出来虽然屏占比大，但图标也做得大。

图标知道做这么大，名词音译的小文字怎么不知道做大？

8 号大小：音译

14 号大小：专有名词

以上请结合 NS 屏幕大小想象。

某些地图的怪物分布，我个人觉得极其不合理。

支线要你去杀一个小小小小怪，这个怪外面围了一圈大哥。

在地图好用的情况下还可以绕开，但地图不好用。

\- 是不是因为监制认为没有小地图的才是 RPG，所以索性小地图随便做了？

* * *

**操控方式**
--------

日系游戏业者显然还在闭门造车。

游戏中左右摇杆的操作基本是分开的。左摇杆只负责移动，右摇杆只负责摄像机移动——当然是这样的！

你一定这样想吧？

实际上很多游戏的实现方式是，如果控制人物向非正前方行走比较长时间，那么摄像机会自动根据人物行走的方向，慢慢移动到人物的后方。

仔细想想是不是这样的？

右摇杆的功能更多的是微调视角，或是需要观察其他地方时，才需要去转动。而且 joycon 的设计并不人性化，移动右摇杆时的输入往往不是正左/右，而是会带有一点上下的输入。

splatoon2这样设计也就算了，毕竟射击游戏需要更多视野。RPG 这样设计说不过去。

\- 我自己凭本事做的游戏我就是不玩，不管体验。

* * *

7/10。剧情佳作。 推荐程度：值得为了这个游戏而专程购买 NS。

游戏好玩的程度随游戏时长成正比关系。

与1代及动画/游戏“命运石之门”一样，只要坚持过了最难过的时期，就是漫天彩虹。

> 19年9月1日改排版：
>
> 我第一次通关的时候仍然给予剧情很正面的评价。即使是使用 NS 在掌机模式的情况下游玩，字幕看起来很难受的情况下，我也坚持通关。
>
> 但最近第二次通关后，我的评价是，这个游戏榨干了玩家的同情心。5/10。