---
title: A way out-You can (not) do it again.
categories:
  - 游戏评测
tags:
  - 选择
  - 剧情
date: 2018-03-27 00:34:42
---

> You can (not) do it again.

_小小地 neta 了一下 Eva 系列的标题。_

_~~以下评测包含微量剧情剧透~~_

_我已经尽力不提到剧情了。_

* * *

故事 x 表现手法
---------

故事发生在约20世纪70~80年代。两位主角，一位是 Vincent ，一位是 Leo 。

故事围绕着一个向 Harvey 复仇的方向展开。

进行剧情时，有些场景会要求你进行选择，根据玩家在此过程中的选择，及剧情最后的选择，共有 2x2 个结局，即 4 个。

但真正的结局只有一个。这个结局并非说一定是 Good Ending，这里我认为的真正结局是，两名玩家进行到最后所看到的结局。即，不要去在意过程中做了什么选择，有些选择该不该重新玩一次来体验。

（毕竟故事的流程非常短，全流程慢慢玩完加起来大概是4~5个小时）

但，除非玩家某些剧情进行的场景路线不同很好奇，否则仅在剧情层面上，我个人极其不推荐重新游玩一次来体验剧情。

游戏的剧情本身围绕着向 Harvey 复仇这个主题展开，从合作越狱，到一同逃脱追踪，过程中所发生的事，令主角之间的羁绊变得非常之深。有给人若 TLoU 一般的剧情体验。

因此，无论玩家作出何种选择，在最后的场景中又如何决定，我觉得，那就是玩家应当，或是说希望看到的结局。主角二人，一人心细，一人莽撞。在剧情中的路线分支选择时，玩家已有了定论。

这就是我为什么说，You can (not) do it again.

此外，这游戏的分镜及屏幕分割显示也是一大亮点。

分镜有给玩家电影般的享受，在剧情中段的逃亡剧情，两个不同主角视角的摄像机切换能够看出策划对镜头处理有多专业。此外摄像机视角有一次俯视、一次侧视。分别出现在躲避剧情和格斗剧情。虽然只是出现了一次，但也在流程中增添了与众不同的感受。

从屏幕分为双玩家游玩，分别有上下及左右分割，已经体现出了制作组的用心良苦，在几乎所有的分割显示游玩过程中，都不会感到令人烦闷。对话也很贴心地显示在说话人的屏幕上。 我能给出的最高评价是：他们做完游戏之后真的自己有玩过。知道什么设定会令人烦到不玩。

\+ 剧情流程上对主角的刻画十分到位。

\+ 分镜是此游戏的一个亮点，电影般的分镜给了玩家极佳的代入感。

\+ 屏幕分割显示不会令人烦闷。

\- 在流程上，剧情有些少偏短。一些可以做成流程的剧情用了分镜直接切时间、场景。

* * *

系统 x 场景
-------

与其说这是电影式的游戏，不如说这是一个小游戏的集合。

游戏的设计类似Uncharted 3 。但并不是将场景玩法都做好后再以剧情强行串起的方法。

当中的小游戏有给了玩家互相竞争、比较的玩法，也有在紧张剧情后的放松向小游戏，比如捉鱼烤鱼这一段。且游戏的目标没有硬性的时间要求。玩家可以随心所欲地探索完当前场景再进行剧情。

游戏中也有不少解谜的部分，但说实在的，难道算不上解谜，更多地是像一种理所当然的 Solution。但有些物品是没有用途的。比如多次出现的电话，可以破坏，但我根本不知道有什么用。

主要游玩方式是结合 QTE 的潜入、枪战、驾驶。在游玩时很容易想到 Uncharted 3 。

场景里有很多地方做得相当精细，虽然我也发现了几处建模重复使用的地方（物品出现的位置和场景略有不符），但因为是小工作室的游戏，瑕不掩瑜。特别是建筑工地这个场景，我花了比其他地方多一倍的时间来仔细到处查看。

每个场景仔细对话都有意外收获，捉奸这个小支线甚至给了一个成就。在这方面来说，鼓励了玩家更多地去探索。但剧情真的太短了，这种鼓励反而失去了必要。

剧情上做得没有必要重玩，但玩家最后要是看到了成就这东西，又会重新去玩一次。

此外，可以肯定开发者是个不折不扣的手柄党。

\+ 优化极好。虽然同是 UE4 出品，但 GTX750ti 级别的显卡 1080p 全高也能跑超过 60 fps，某些场景甚至有 200 fps。反观 PUBG ？

\+ DS4直插不需驱动即可识别，在同一台电脑上使用 Xbox 系列手柄和 DS4 同时游玩，显示的按键也分别有不同。

\- 但是实际并不是 60 fps，即使到了 100 fps，也会有肉眼看到的掉帧现象（但没有掉帧）。

\- 部分按键提示并不明显，需要相当接近且面向才能出提示。虽然UI上有个小黄点，但实际玩过就知道这东西只有在视野范围内才最明显。

\- 我遇到 Bug 了。某个场景应当触发的事件没有触发，人物可以一直向前走，直到穿过所有模型奔向自由。

\- 事件的触发范围相当小，比如最开始两人在医护室，Vincent 需要到了拐角处差点出去被发现才能触发 Leo 的敲窗。这种问题容易导致玩家玩得烦闷：“我不就是这么做的吗？”。这种情况不该出现。

\- 可能是因为标榜强制双人游戏，所以有些地方强制两人进行。有些事比起两人都来做，每人分饰一角可能是更好的选择。

\- 场景中还有一些令人会说“嗯？这东西还能按？”的物品，但其实更多的是“嗯？这里为什么没有东西？”比如牧场房，楼梯处有个隐藏门，我走的是放马路线，那个门可能是潜入用的？这种让你想再打一次的设定令人反感。

* * *

操控
--

我只要说一下手柄上的按键设定，读者或许就能发现问题。

以 Xbox 手柄举例： X是大部分交互、近身攻击，A是上/下障碍，Y是躲避攻击，B没有用到。

对，B没用到，甚至是在农场里的房子演奏乐器时也只用XYA。

L2是镜头拉近及武器瞄准，L1没有使用。

R2是武器开火及潜行时捉人，R1是武器换弹。

左摇杆按下是切换为奔跑状态，十字键没有使用。

明白了吧？

\- 我最讨厌把左摇杆设为奔跑的按键配置。有空的按键不用，非要用这个按的时候可能会碰到左摇杆输入的部分，本来左摇杆控制直行都艰难。

* * *

7/10。

推荐程度：值得找好友平分购买这份游戏。但最好2人在同一台电脑上进行游玩。不要太相信EA的服务器。下载速度真的非常非常快。

不推荐预先看“攻略视频”来了解。 有英语阅读能力的不推荐使用国内的汉化补丁，有些翻译会瞬间出戏。