---
title: WoW-BFA：大米真香
categories:
  - 视点
tags:
  - 魔兽世界
  - 大秘境
  - 剧情
date: 2018-08-03 14:16:02
---

> 19年9月2日修排版：
>
> 不行，我忍不住，一定要在开头就吐槽。
>
> WoW 8.2 艾萨拉崛起
>
> 诶你不是要讲联盟和部落打起来的故事嘛？
>
> 在我把 FFXIV 的剧情推得差不多之后，我发现每个游戏的剧情都是这样不讲正事。

到了BFA了，已经不需要剧情了。

不如直接开放pvp，传送门出口无卫兵算了。

Battle For Azeroth，Battle啊，然后搞了个可开关的pvp模式。

堂堂一颗世界树，3颗燃烧石头就烧了。CG过完后旁边只多了2架投石车。

为了讲剧情而讲剧情。

* * *

BFA会是一个好版本吗？按照好坏好坏来看，MOP好，WOD坏，LEG好，我很难相信BFA会是一个好版本。

从加入大米（大秘境）模式来讲，LEG是成功的。PT/H是弹性难度，在版本初期只是1CD的事，版本末期也是轻松过。而M则要一个公会在整个版本周期内持续开荒，难度是基于20人的。大米无疑稍微拯救了这种人差一点够20人的公会。只要5人就可以体验接近M团本难度的副本。问题只在于一点。

没有亲友的人该怎么办呢？ 从玩家的角度来看，我认为实际装备水平或操作水平在梯度A的，就只适合和梯度A的人玩。大米到了版本末期时，低保是能轻松4拖1的。

这个CD你拖了，下一个呢？ 比起这种经常要新手喊「大佬带我」的局面，我觉得同水平的人去打比较低层的，反倒比较能增加玩家对游戏的粘着度。这就类似吃鸡这个游戏，组2/4人队一起玩的情况一样。要说明情况的话，4人小队更好说明。例如1人是大佬，枪法准，喜欢跳P城，学校，pecado这些对枪激烈的地方，其余3人可能是新手，可能是不擅射击游戏的。这些人的生存周期多数都是跳比较远的城区或野区，杀人靠阴，正面打马上倒地，最后的情况要么是大佬1人不敌4人，或者1人把剩下的2~3人打死了，变成了单人4排一样的玩法。

并不是说这种情况就不能玩，而是这种玩法对于双方的游戏体验都很差。从LEG的情况来看，大米在属性、装等压缩之前的基础掉落是930，高层掉落只增加装备件数。而部分职业的版本毕业饰品都出自大米本。

会有什么后果呢？大米本有大佬在打，也有新手在打。 很少能见到5个人一起的新手一起入坑，所以集合石就成为了一个找队友的好平台。而根据我整个版本对NGA的观察来看，几乎都是大佬抱怨新手这个不会那个不会，玻璃心，直接退副本的。

**「对双方的游戏体验都很差。」**

* * *

而到了BFA版本，大米变更为了赛季制，我猜测每个赛季正好是一个小版本，也就是一个团本的周期。不同赛季的特有词缀不同。

我觉得，会去碰这个系统的人虽然会变多，但在所有玩家占比中应该会变少。

原因无它：打烦了。

这不是暗黑那种游戏只要刷就完事的职业，WoW的技能虽然已经简化很多，但对于其他同类型游戏来说依然复杂。

这个版本NGA几乎都在抱怨大米的「混子」选手。对于「大佬」们来说，他们有他们的筛选标准。

这就使得新鲜血液很难进入WoW了。

之前上映的电影虽然剧情很乱，但也吸引了不少来玩的，加上炉石传说持续且少量地吸引新玩家来玩。加上下版本的pvp来看，总体而言，我觉得WoW的有效活跃用户数量而言在呈一个正弦函数分布。版本初期人超级多，过一个小版本之后全跑了，到了大版本末期人又回流，开始「备战」，然后恶性循环。

而开发组还觉得大米是个有效增加活跃人数的系统。

其实根源是早期的系统没有得到有效的扩展，每次版本更新几乎只有游戏系统，装备，技能在发生变化。而不是什么「C键掩饰不了O键」这种屁话。（默认时C键是人物属性，O键是好友名单） 

最初的钓鱼系统令玩家觉得新奇，而这个系统这么多版本以来只加了鱼，和拼命肝能出来的内容。

系统如何有效扩展才是WoW需要解决的问题，而不是增添新的系统将旧系统替换。删除旧系统并不停添加绝版成就只会劝退玩家。