---
title: 这是一篇我不知道该存在哪里的世界观。
categories:
  - - 视点
    - 设定
tags:
  - 世界观
date: 2018-01-26 23:14:10
---

这块大陆上，力量的来源有三。

分别是神、星、力。因而人们掌握的招式也分为神谕，星术，力技。

对应地，使用这三种力量的人被称为神使、星主、力士，不同的力量有着不同的阵营。

* * *

掌握神术的人们能够祈求神灵的力量，以降下神谕来打击对手，因而他们相当看不起使用星术的人。“将自身的信仰寄信于那虚无缥缈的星辰，简直是对自己信仰的最大糟蹋。”——时任大神官，圣·吉利亚特·赫尔休斯。

_很明显地，每一位当任过大神官的人都会在名字前加上圣这个前缀，这是神所允许的。_ _圣·吉利亚特·赫尔休斯是在源历3672年当上大神官的。_

**神术：与信仰的神祈祷，希望神降下神谕，目前能够降临强大神谕的神只有三位，它们的神名分别是护佑之光，义理之护，破空之枪。信仰的神不同所获得的神谕也不同。**

**信仰护佑之光的神使能够为同伴提供源源不绝的力量，让同伴能够打击对手。**

**信仰义理之护的神使能够将神谕化为实体，用来阻挡敌人的攻击。**

**信仰破空之枪的神使能够为他们的武器祝福，使得武器变得无坚不摧。**

* * *

呼唤星灵力量的人们则看不起以锻炼自身为主，即使用力技的人。“星灵的力量是大自然的力量，那群肌肉脑袋哪里会懂？”——这是初代星术传承者的原话，很不幸的是除了这句话之外，其他东西都没有传承下来，包括初代控月术。

_而根据上一任那已经老去的大占星使所说，月亮已经超过两千个纪元都没有出现过了，有没有控月术又有什么关系呢？_ _据传初代控月术在源历1725年就已丢失，而现在已经是源历4182年了。_ _也有传言说初代星术传承者将自己的意念与月亮绑定以后，带着月亮一起离开了这块大陆……谁知道呢？_

**星主：本来月亮还在的时候，每一位“星主”要学习的都是最传统的控月术。当时月亮的力量能够眷顾到每一位“星主”的身上。但后来月亮突然消失，有大约两成的长老认为需要另谋出路，改为与其他星辰进行沟通。而星主，正如其名，强大的精神力量使得他们能够以意念沟通虚无中的一颗星辰，并在需要的时候召唤星辰的力量。星辰的力量虽然繁多，但却只主要分为两种。星主对这两种力量的称呼是占星和共生。**

占星星主能够以勾动星辰附近的小碎片，对敌人进行毁灭性的打击。

共生星主是将自己的生命与星辰进行共享。星辰不灭，星主即不灭。此时星主可以承受大量的攻击。

* * *

而锻炼自身的那群肌肉脑袋……哦不，是力士们，则看不起神使。唯有自己掌握的力量，才是自己的，向其他外物祈求而被“施舍”来的力量，根本不值得炫耀。据传那早已变成灰的那位破法者——与其他两拨人不同，力士们对待强者的称呼里从来就没有“力”这个字——光是使用拳头就能破除一切神谕和星术。

_或许是因为肌肉脑袋的关系，力士的生育率一直不高。_ _据说长老们开会的方式就是靠拳头，谁最后站着就听谁的。虽然这事一直不被长老们承认，但每次力士大会之后长老们都会好几个月不见人。_ 

**力士：再强大的肌肉脑袋力士也无法做到全方位的锻炼。力士们在岁月中渐渐分化成了两个流派。一是对下肢进行强而有力训练的坚定者，二是对他们唯一的武器——双手进行不断锻炼的破法者。**

**坚定者：面对敌人的进攻绝不后退，以力士本身强大的身体素质就能扛住敌人的每一次进攻。**

**破法者：单以拳头的力量就能破除一切法术，当贴近敌人之后便能进行全力输出的肌肉疯子。**

* * *

待续。