---
title: Minecraft 联机入门篇：做一个合格的整合包
categories:
  - 教程
tags:
  - minecraft
  - 我的世界
date: 2018-06-25 16:50:47
---

最近在准备服务器的10周目，然后想起了之前写过的联机篇。

说是过几天发，实际有2个月了吧？答辩真是一个很好用来消磨(?)时间的东西。

* * *

入正题，本文讨论如何制作一个合格的生存向整合包(modpack)。

modpack分两个方面：

mod

服务器设置

* * *

首先有一点要注意：每一个MC玩家，或者说所有游戏的玩家，都是倾向当一个守财奴的。在这里并不是贬义，而是指玩家倾向于收集物品，在物品数量不多的时候更是如此，只有在物品多了的时候才不会那么注重收集这一点，而开始转向建筑或是其他的什么方面。

我将一个好的modpack需要的mod分为以下几类： 主游玩mod，这个通常是一些科技或魔法mod，不仅限于1个，可以是2个或者3个，它们之间最好是有相关联动。否则玩起来会太过于消耗精力。

副游玩mod，可以是科技mod的附属，也可以是提供给不玩主游玩mod的人的一些选择。

比如level up!这种比较像以前mcmmo插件的mod。总之是作为一种备用选择，不要逼着所有人都去玩上面的主游玩mod，尽管除了原版之外的内容不多。

娱乐性mod，通常是一些小mod，比如mccrayfish的家具mod系列，pan's的食物mod系列，openblock之类的。

优化或辅助mod，例如小地图、内存回收、地形修改之类的mod。

于是首先的重中之重就是要有一个主游玩mod，要说区分的话其实就是科技和魔法了，再有的大mod不多，这个可以看玩家群体倾向喜欢哪种。

在采用多个这类大mod的时候要注意，有加新矿的，注意这个矿会不会占掉其他矿的生成。以及多个mod的矿是否通用，要是mod的矿物不在矿物词典里就最好不要采用。

其次要注意对原版素材的需求是否大，若好几个大mod都大量需求铁矿，就要考虑去掉哪个mod，或是使用生成控制的mod将矿脉生成规则进行修改。这些都看玩家倾向。

* * *

其次，副游玩mod。我的服里会有比较不敢独自下矿的玩家，也会有不喜欢玩主游玩mod，不碰科技不碰魔法就到处起建筑的人。

这样就要从其他方面考虑。 对于不太敢下矿的，可以解释为不太喜欢战斗的，或是不太喜欢单人在矿洞里有种压抑感觉的。可以考虑添加一些宠物mod，或是增强一些战斗力的mod。比如额外增加护甲，武器等（别忘了注意平衡）。目前比较多新增武器和护甲mod的都不注重平衡，用的素材的数量和稀少度可能和铁剑差不多，但可能攻击超过钻石斧。使用这类mod时，要适当考虑把游戏难度改成普通或困难。

对于不是太喜欢玩大mod的，为了公平性起见就要考虑增加原版素材获得的mod，比如ex nihilo这个多数空岛生存包都有的mod。

* * *

到了娱乐向的mod，我个人选择时有一些必装的。比如mccrayfish的家具mod，大家都喜欢在门口放个门铃。

这类mod的选择性就很多，但也要注意游戏版本。如果是目前mod还比较多的1.7.10版本，要注意有些mod的更新跟着游戏版本号走，旧版不再更新。有时也可以根据mod来选择游戏版本。但1.10.2和1.12.2有些许致命问题，后面再提。

> 19年9月2日修排版：
>
> 不，没有致命问题。

* * *

最后是一些辅助或优化的mod。 这类mod有些要注意的我尽量写出，一时没想到也没办法…… 不管是否为了他人考虑，内存回收、优化的mod都必须安装。 然后我们再来说别的。例如小地图，在做modpack的时候最好准备几个不同的小地图mod，看玩家喜欢哪种。毕竟这类mod不属于必装的系列。 NEI/JEI，注意在服务端装上计算器。

* * *

最后，请仔细测试这个modpack。有些mod尽管看他更新相当频繁，但还是有一些bug。当中有些包含会导致客户端闪退和服务端崩溃的bug。需要多测试。

比如家具mod用淋浴头会崩，客户端和服务端都崩。

还会有一些bug明明有zh\_CN.lang或者zh\_TW.lang，到了游戏里干脆英文，或是干脆直接显示ModName.item.name。

所以，多测试，多测试，多测试。

很重要，说3次。

* * *

服务端设置

设置方面，装了的mod别忘了仔细看看设置。最好不要mod一放进来马上就开服玩。一些设置为了自己服务器的特色还是要修改的。例如登录的欢迎信息，自己自定义一下更有特色。

通常我在1.7.10时，在服务端上必装的mod是Essentials和WorldEdit。 前者不用多介绍了，/home，/tpa这些常用指令都在里面，WorldEdit则是为了避免某些惨剧，只是放着备用。

到了1.10.2，早就没有插件mod服这一说了，幸好还有一个能用的mod提供了这些功能。是ForgeEssentials。在我开了一次1.12.2的服之后，这个mod简直是救星。

因为1.12.2要使用这类功能，我目前看到的只有Nucleus，这个词我绝对没有去搜，一次就打出来了。（因为我花过几个下午的时间来解决1.12.2用这些命令的问题） 这个mod提供了这些命令，但是，没有权限插件来管理是用不了的。 于是，额外需要装一个LuckyPerms来管理，起一个默认用户组和OP组，把所有命令放进OP组，玩家该用的命令放进默认用户组。

这样才算能在1.12.2中用到这些命令。别忘了这个解决方案和gamerule中的keepInventory冲突，这个选项开着的时候是死亡不掉落，但是实际会变成背包清空。死的地方也没有掉东西。

1.12.2是我强烈不建议采用的游戏版本。

> 19年9月2日修排版：
>
> 后来 ForgeEssentials 升级到了 1.12.2 。

以上。