---
title: 外挂、补偿机制、脱坑、垃圾游戏
categories:
  - 视点
tags:
  - 补偿机制
date: 2018-09-21 23:24:04
---

**外挂**，游戏界永恒不变的话题。

在pvp游戏中更甚，对局完全由玩家构成的游戏，只要有一个破坏游戏规则的人，就会令敌我双方的游戏体验产生变化。

可能是好的——这个人是挂，稳赢了。

可能是坏的——这个人是挂，要输了。

赢的人可能赢得很开心，也可能转手就举报。输的人，毋庸置疑，在举报按钮出现的第一个瞬间就会大力地按下去，顺便可能问候一下开挂方的父母。

那么游戏厂商是怎么对待的呢。

情况又分两种，免费游戏和买断制游戏。

免费游戏中出现的外挂，开发者会不会去管都是一个谜，主力营收在于商城付费，又怎么可能管得动呢？ 以前皇室战争每个人必备一个外挂还只是几年前的事。

重点来了，买断制游戏。挑近几年很有代表性的两个游戏来说，守望先锋和PUBG。

守望先锋的开发方是暴雪，而暴雪对待任何以第三方手段破坏游戏平衡的人，都采取「秋后算账」策略。等到外挂多到一个程度后，再以星期、天的单位来清理，发布封禁名单。

而PUBG的开发方是蓝洞，蓝洞在初期区分外挂的手段很暴力，但也却很有效（在当时）：一局击杀人数在一定数量以上（是不是15个来着？），就先直接禁止进行游戏，之后再判断是否外挂。 为什么我说在当时很有效，因为当时开挂的人群就是这些「只想爽」的人群。

后来先是引进了BattleEye，然后又是每天约20M的特征更新。的确有效削减了外挂数量，虽然外挂的更新速度就有如DNF正如日中天的时候那样，但现在每一个人都在说当时（指每天20M更新）的确玩的时候外挂少了很多。

**补偿机制**

没有。 要说开发商还做了什么来补偿玩家的话，就是游戏中那内容看起来就会令人振奋的「您举报的xxx玩家已被封禁。」

可是，如果玩家这次心态就被打炸了，举报完之后下线，就直接卸载游戏了呢？

_（我原本打的是「几乎没有。」，但写完之后再重新审视时，就发现「几乎」二字可以直接去掉）_ 

_（最近养成了写完一段就重新审视这个好习惯）_

**脱坑**

然后玩家就会开始脱坑，那些原本就在玩一个游戏的，来玩这类游戏只是为了社交的，就回去继续玩他们的游戏了。那些原本不玩游戏只是跟风的，该干什么干什么。只要一个对口味的手游就能把他们拉走。

**垃圾游戏**

如果去问这些玩家为什么不玩这个游戏了？ 「外挂太多了」、「xx块钱玩了这么久够本了」、「一起的人都不玩了」。

除去中间那个只是来找社交的人，剩余的人说出来的原因很明显地反映出了一个问题。

* * *

说完了现象，来说解决方法。

这个解决方法是我很早很早，在守望先锋还会去打天梯赛的时候想到的，当时是第二赛季。

作为玩家，举报了一个外挂，那我谢谢你。——这就是开发商的想法。

开发商不会去想到有任何补偿——连国内的手游都知道维护要送点钻石。

方法很简单：

**如果某一局游戏中出现了外挂，当这个外挂被处理后，向当局玩家都赔偿一些东西。**
-----------------------------------------

**可以是金币，道具，等等。**
----------------

_玩家的心是会凉的，这个道理哪怕策划去玩自己的游戏遇到过外挂都知道。_

_当时我遇到过一个外挂，我的队伍虽然都是随机匹配到的，但大家都很齐心，把外挂一次又一次击退，最后赢了。分段也不高，是个2000分上下的分段。当时还是定位赛。_

_我清晰地记得那10场定位赛的结果——7胜3败，其中包含3连胜，以及击退了外挂。_ _暴雪认为我的努力只值不到2000分。_ _那道理就很简单，我对这个游戏的心就凉了。_

* * *

事后补救是最失败的补救措施，作为策划、又抑或是……再上面什么级别随便哪个人吧。

游戏火了的话就会有外挂，这个道理连小学生都知道。

玩家为了一个外挂可以很齐心，可以很努力。

是玩家在一直帮你捉外挂。 没有玩家的举报，你的检测机制再努力，也不过是数据层面的捉包。

 而这么简单的行为就能显著地增加玩家对游戏的粘着度，为什么又要用一些每日签到、每日任务这些陈年系统来做无用功呢？