---
title: 我凭本事买的，为什么要玩？
categories:
  - 视点
date: 2018-01-23 21:00:50
tags:
---

即便是不联网的单机游戏，想要留下玩家也很难。

这里的留下，指的是玩家在关掉这个游戏之后，并且游戏还没有被玩完，而玩家下一次想要打开任意一个游戏的时候，还能继续打开这个游戏来继续游玩。

今天很偶然地想到了这个题目，略一想，还真挺难的。另外还在有的群里看到了关于“青蛙旅游”这个这几天突然火起来的手游的分析，待会也会一并提到。

既然提到了手游，我们来说说很早很早以前的单机手游。 在国内著名的安卓版本有两个，一个是2.3，一个是4.4。无论是两者之中的哪个版本，当时都有些著名的，令人上瘾的游戏。比方说涂鸦跳跃、西瓜忍者、鳄鱼小顽皮爱洗澡、化学大冒险、100层(不是“是xx就下100层”，而是想办法打开门到上一层楼的那种解谜游戏)等等，这是一个时期。

以扩散性MA为分界线，后面开始火的游戏就开始偏向养成了，比如说草泥马养成，猫咪后院等等。

以这些游戏当时所在的时间背景来看，前者倾向于刷新分数，而后者倾向于“过段时间再来看看”的类型，这点与扩散性MA很类似。

刷新分数类型的游戏怎样留住玩家呢……？说实在的很难。我仔细回想了一下，这类游戏能够火得持续一段时间的原因大概是周围的人都在玩，也就是和“为什么大家都喜欢喝一点点”这个问题同样的道理——从众心理。

就90后来说，早期还在用塞班的那个年代，每个人手机都喜欢装上几个游戏，到了安卓2.3到4.4的那个年代，大家还有着这个习惯。而后来，几乎每个人的手机里都不会特地去安装这些游戏了。取而代之的是，一个个不再额外占用你时间的“挂机”游戏。但即便是这类挂机游戏，在过了一段时间，或者是玩到最后，我们就不会去打开，然后在清理空间的时候顺便删掉。

这就引申出了一个问题，不管是手机还是PC，还是主机，一个游戏要怎么留下玩家呢？ 就我个人所见，目前很多人Steam库里的游戏，除去囍+1的游戏以外，很多游戏买回来，就只是买而已，在黑五，或是季节特惠看着很便宜，买回来，然后玩了可能20%不到，就放置。

这类情况并不罕见，事实上，一些联机游戏也是这样的情况。比如MH系列，就我所认识的人里，MHXX联机打猎几乎是两三个月才进行一次的活动，这是因为网络问题——而且还不好解决。

和GTAVOL一样，一个任务或许只需要半小时来完成，但实际考虑掉线，连接，载入，可能要做一个下午甚至到晚上。 让一个玩家放下一款游戏的因素有很多，重复性太高是一个方面。

以我玩过的来举例子，GTAV的单机剧情我在PS4上反复体验了超过5次，看门狗也玩了3次。虽然剧情都记得，但就是想再玩一次，但GTAV的收集任务我反而做起来很腻，虽然网上都有攻略，但比如收集信件这种任务，一共是50个，我每次收集了5个就已经有种想关掉PS4的冲动。

而看门狗虽然也有这种情况，但至少比如收集QR Code则是因为有剧情相关的录音可以听一下。

那么问题是什么呢。

综上，不管是什么游戏都会有玩一段时间之后完全不想再开。

我总结了一下，其实原因并不复杂，就只有三点。

1.任务，或是玩法、关卡，过于拖沓 这个问题在很多游戏里都有呈现，比如强制线性剧情的游戏，有的剧情是强制这段必须完成的，有的则不是。玩家在过剧情的时候，想离开这片区域

> 19年8月31日修排版补充：
>
> 这里不知道为什么缺了一句。
>
> 事实上这种现象很多见，当玩家处于「临时有事要先不玩了」，但游戏的剧情一直不停地在演，或者任务中不让存盘，玩家就被迫延长游戏时间。

2.玩法本身重复性太高

很有趣的是，OW，CS:GO这种自不必说，因为地图完全一模一样，玩法也一模一样。LOL其实也可以算，因为特定英雄能做的角色定位只有一到两个。

吃鸡也可以做例子，虽然玩法重复性高，但地图太大，每局中发生的事基本不同，重复性反倒可以接受。

但像之前出的Bridge Constructor Portal，出的几天内几个游戏群里大家在玩，几天之后我都问了一下，几个人连打开的欲望都没了，游戏进度一半都没到。

3.一些设定本身过于透明，令玩家完全知道接下来会发生什么

队友突然开始立flag就说明……

4.网游中的一些定时任务/玩法

比如一些手游中常有的，中午或者是特定时分一次免费抽卡，错过了第一次就会有第二次。

又或者说暗黑世界：军团再临里的世界任务，都是一些容易令人厌烦的点，当一个人对游戏厌烦，离AFK也不远了。

* * *

总结一下的话，其实原因相当简单。

“我”玩着觉得“烦”了。

关键是解决令人觉得“烦”的部分。难的关卡，或许玩家愿意钻研，两次，三次，没有关系。五次、六次，还是没有头绪……后果很有可能是“烦”了，宁可去看个直播。玩家从看游戏变成喜欢看别人玩游戏，我觉得同样也是这个道理。

比如一个任务，玩家没有找到正确的完成方式，试了几次，在终于快要过的时候死了，会产生极大的负面情绪，因为再来一次也不一定有这么好的进度。

* * *

凭本事买的游戏，为什么要玩？

玩起来烦得一比，为什么要玩？

游戏的本质从来都没有变过，就是为了让人放松。