---
title: 这（指国内游戏生态圈崩坏）和盗版毫无关系。
categories:
  - 视点
date: 2018-04-13 15:33:15
tags:
---

Who destroyed all this?

Game maker?​ or, ​ Industry thought?

我，從來就沒想過靠做「遊戲」盈利、維生。

雖然現在無論是個人、工作室抑或公司都喜歡把遊戲當做盈利的工具和商品​，與之交換的，便是人們的金錢。

遊戲的本質如同歌劇一般，是小衆的「玩意」。​

喜歡它的人，花錢來看，來玩。收益亦應當源自於這部分。

所有被送上流水線的東西都沒有好下場。這是我們都已經知道的結果。

在這個不需要用心就能隨意換到其他人金錢的年代， 

**我寧願飽受痛苦，也不願被這種生態改變。** 

看看現在能引起話題的遊戲到底都有着什麼樣的標籤？

像素畫風、卡通立繪、劇情是找人​、架空奇幻世界、主角有特殊能力、Unity出品、動作。​

基本上一發地圖炮就能把大多數最近火的遊戲打死。

太多太多根本不需要動多少腦的遊戲從流水線上​一個個下來。

然後拿高分。然後大賣。​

火是火了，可是火的時間可能半年都過不了。

同樣是17年的遊戲，誰還記得綠帽大作戰？

說得好聽，叫趕潮流，像現在的吃雞。

說得難聽，叫製造廢物，浪費資源。

遊戲的本質不應是這樣的。

和電影一樣，討論時間僅限上映時間？​

更何況每個地區都有適合它自己本身的遊戲​，IGN？別開低端玩笑了。

單說東亞地區，從大家都易於理解的「Final Fantasy」說起。

這種東亞奇幻早已深入人心，算是這個地區特有的一種奇幻風。

比起歐洲魔幻風這個源頭，儼然已自成一派。​ 「我們」的RPG不適合他們，「他們」的割草系動作遊戲自然也不適合我們。​

更何況FF系列的製作人早就忘了這個名字的來源。​ **失去希望，再無後續資金，唯背水一戰，是爲「最終幻想」。**

順便一說，初代玩起來真的有有一股悲壯的感覺。

遊戲是個需要內涵的東西。並不是單單劇情合理，能玩，就能隨便拿出來賣。

和填鴨思想毀了東亞的教育一樣，工業思想同樣毀了遊戲。

這不單是指某幾個遊戲，而是一個地區當中，整個遊戲的生態圈。

玩手遊的人永遠沒辦法理解爲什麼有人會花那麼多錢來買一個遊戲，而且還能玩好幾年。

而鄙視鏈另一端的人也永遠沒辦法理解爲什麼有人會在那麼小的屏幕上課金。

第一次在PS4上玩到GTAV時，（當時知道了GTAV也有在PS3上發行）我的第一想法就是： 你們這些垃圾廠商（指那些出的遊戲像4399的flash遊戲一樣的廠商），竟敢在主機平台上賣垃圾？

他MA的這種垃圾遊戲除了菜單選項之外，整個流程除了搖桿可以只按兩個鍵的垃圾遊戲，你敢當是遊戲賣？

標準的降低源自於受衆的沒有標準。

這便是促使我研究玩家心理學的原因。

最終遊戲的受衆該是誰？ 遊戲的本質在娛樂——娛樂誰？

誰的生活才需要這種釋放方式？

什麼樣的劇情才適合這種釋放方式？

爲什麼要採用這種方式來釋放壓力？

**逃避。** **唯有另一個世界，另一種生存方式，才能令人暫時離開這個世界，尋找片刻的安寧。**

日本的劍與魔法，中國的劍俠，韓國的穿越。

這都是另一個世界，另一個以其他標準來評判人的世界。不再是性格，外觀，能力。 而單純地，是力量。

遊戲僅因此種「力量」而能吸引「玩家」。 正因爲需要逃避，所以才成爲了玩家。

劇情的本質是製作者與玩家之間的對話。 ​不知道到了這裡，看的人明白「玩家」的定義沒有。

如果有，那證明我成功地將這個地區的生態圈變得好了一點。

* * *

玩家不是把遊戲當做消磨時間的人。

那些玩網遊，卻不知道有什麼新版本更新，只活在自己的世界的人。

什麼都要靠問，什麼都只看數字，越大越好。

任務過不去肯定是策劃設計不合理，死人了肯定不是自己的錯。

玩個單機只知道GTAV，說起廠商只知道育碧賣Bug，只會吹任天堂強無敵。

你他MA的別用着破解的3ds，順便關心NS破解情況然後說這種話。

更過分的是玩一大堆傻X手遊，看那些奶子比虛擬按鍵大的立繪。

玩個EVE都他MA的說不知道怎麼玩。EVE已經是新手教程近乎最完備的遊戲了。

和遊戲深入一點的知識完全不知道，只會看主播播遊戲，只會看誰誰出實況，只會叫誰誰出實況。

看到Steam就只知道三大件，GTAV，DOTA2，PUBG。

你們要消磨時間就死在房間自慰好不好？不要再來污染遊戲的生態圈了。​