---
title: 我很纠结
categories:
  - 视点
date: 2019-05-29 18:45:36
tags:
---

这是一篇和「讨论」游戏这件事完全无关的文章，若你在看我的文章，可以跳过。

* * *

**和游戏完全无关，你已经被警告过了。**

* * *

从毕业到现在已经有快四、五个月了，准确的时间我也记不得。

一直在投简历，一直在面试，却一直没有公司要。

从很烂的学校（我觉得），很烂的课（同样也是我觉得）里挣扎出来，原以为会是幸福生活，而我没想到会是这个后果。

原本我的理想很简单：要我做个小螺丝也好，让我带一个团队开发游戏也罢（异想天开），我都能接受。

只要坐在办公楼里，做着我喜欢的事，加班到几点我都能接受。因为这是我所喜爱的事物。

甚至是，和游戏有关的工作我都愿意接受，因为我热爱这个行业所衍生出来的作品。

我甚至还没想过放弃「要开发游戏」这个念头。

无论是和谁谈起游戏，我都会说，我要做游戏。

而支持我这么做的是一个很老的 Flash 小游戏，名字叫「热血游城2」，英文是「C22.L2」。这个游戏的作者现在应该是手游「牧羊人之心」的主策（or制作人？我不知道）。

从初中开始我就这么想。

总有人劝我梦想要有的，万一实现了呢？而我很想一句话骂回去「你给钱吗？」

我不想将就着进这行。

这行缺人吗？缺。但实际开发招人吗？不招。

家人也总劝我「骑牛找马」，可以直接进的工作不是没有，但，是陪玩。

在游戏里做「托」，而我不敢去，怕的不是公司可能是传销，而是怕我就这样下去，不会再想开发的事。

我没有「方dragon」那么好的美工实力，可以自己给自己的游戏画素材。

而我只能用着magicavoxel一个又一个点地画出自己想要的东西。

有人说游戏最缺的是创新，但我在想放你妈的屁，美工才是最重要的。

美工可以学程序，尽管代码可能很丑，但能跑；美工也可以学策划，因为在这个国家只要是个人都觉得游戏策划很简单。

我一直觉得策划是最难的。用我的话来说是「策划不分家」，也就是数值、文案这些策划的工作，加上程序、美工等等，都要会。用这个社会的话说是全栈。

我一直在一个号称能和招聘者直接对话的网站上投简历，因为性格内向，所以投简历时都小心翼翼，要求有些微不符合我就不会去投，在对话的时候也一句话看三遍地发，避免给别人不好的印象。

而面试的地方，有办公楼很大的，也有办公室很小的；有直接由HR开始的，也有由制作人开始的；有全程严肃对话的，也有放松让我能说真话的。

但无一例外地都没有回复。

我在面试完后都会在一星期后询问对方结果，但这些公司连一句「抱歉，你不符合我们的要求」都不肯回复。不过我都是会再发一句「祝你们招到想招的人。」

有一间我觉得很不错的公司，在面试前就要求我做一个题。题目是做一个demo。面试时主策还觉得完成度在一堆作品当中挺高的，不过这间公司也是没有回复。

消息变成了已读，但没有回复。

---

因为一直坚持着「游戏即世界」的想法，所以我对世界观的设定上相当严谨，但每次我谈及这些，看到的都是面试者不感兴趣的眼神。无论是泛泛而谈还是长篇大论，对方都不会针对我所说的内容来提出疑问。

其实游戏真的是世界。目的是让那些每天被压榨的很惨的人找到自己的存在感。无论现实过得多惨，只要看到游戏里的角色，整个人的心情就会从谷底回到正常水平。

可能很多人想不透这个道理，这些道理是要一个人在极静的情况下才能思考得透的，下班和同事撸串怼啤酒，然后回家洗澡睡觉过下一天，又怎么会懂这个道理。

我自认钻研游戏心理学很深。很多东西到最后都是人性。

于是今天又抱着「应该会有吧」的心态，试着去搜「游戏测评」这个职位。

（我并不会去找这种公司，我只会找经验不限的公司，因为能拿到面试的机率更高）

20~40k，5年以上经验。这是找到的一间公司的筛选条件。

工作内容大概是这样的：别以为会玩游戏就能投，别以为只是玩游戏，要求玩国内外优秀游戏对立项方向进行修改blablabla。

我真的觉得，很幽默。

玩别人的，觉得有什么好的，就搬。

你永远只是在做别人做过的东西。

我有时在想，学这么多东西真的有用吗。

太聪明是不是反而过得更不好？或许更蠢一些，只会一些简单的工作，找个普通的公司，做个每天都可能因为不知道什么原因被辞退的小文员，日复一日地做一些报表工作，用着蚂蚁花呗加上信用卡，手游接近一千的一次十连抽也没所谓，随便抽，活在没有明天的世界，是不是更幸福？

可我接受不了。

我说过要做出我梦想中的世界的。

很多想法，一些系统的设定，也从来没在现实有的游戏见过。

可能这个行业早就失去了本心。

能劝自己不要放弃的只有「生命会自己找到出路」了。
