---
title: 百花齐放，万骨枯
date: 2019-12-22 13:07:26
categories:
  - 视点
tags:
---

今天是冬至，尽管深圳的天气不是太冷，但我还是决定把这篇适合在冬至看的文章发出来。

> 但我在冬至那天没写完。

不知道读者里有多少人爱看日剧、韩剧等等国内不喜欢引进的东西。事实上在这些东西最发达的那几年，翻译和资源的「传播」是全靠真爱粉的。

<!-- more -->

还记得优酷吧？以前在版权没有人抢的年代，有不少剧都是在优酷这些地方能找到的，并且还有很多重的水印，这么一说画面感就出来了吧？

这些水印上有不少的「xxx论坛」、「xxx讨论区」之类的链接，很可惜的是活下来的很少，这让我想到了这么多年以来玩过的游戏。

我对于游戏的态度始终是偏向于喜欢网游的，第九大陆这个游戏，一谈起来就好像前几年才开始运营一样。

……这是 09 年的游戏了。

诺亚传说，这也是个老游戏了，2012 年公测的，当时打着末日的旗号。

剑灵，这个一谈起来或许还真的像「啊这个我前几年才脱坑」，13 年尾不限号测试，但我是 14 年才玩到的。

这像一个转折点，14 年之前很少这类仙侠向的游戏，后来是什么呢？

剑三、天刀、FF14 。

后面提到的游戏或许都很耳熟，前面的游戏虽然可能有人还没玩过，但至少听说过。

我所能列出的都是以前我玩过，并且还在运营的。

以前 12 至 13 年的时候，还玩过一款页游，是回合制，记不太请叫什么了。

哦对了，再早之前就是页游的天下了。还记得弹弹堂吗？

甚至是……猫游记？

有好多运营了这么多年的游戏，也有三年就暴死的游戏。

以前我曾经写过一篇，无论是什么游戏都有玩家喜爱，在停服后玩家转战其它服的文章，但今天我想谈那些没有坚持下来的游戏。

以前真是一个百花齐放的年代。甚至弹弹堂这个早就有了的玩法，在现在看来我觉得甚至能拿创新奖。为什么这么说？因为现在的游戏毫无新意。

可怕的是没有坚持下来的更多，我相信有许多我没玩过，甚至没听说过的游戏，只运营了数个月就消失。

有时我觉得，并不是说这些游戏不够优秀，而是受诸多方面影响，这些游戏没有办法继续运营，而没有活下来。因此在我这么多年（我算了一下，竟然有 15 年）的游戏人生当中，不用说也知道有太多游戏没有活下来。

没活下来是次要的，我在想，可怕的是，这些事情甚至不会有人记得。

我是个记忆力不太好的人，会忘掉很多不想记住的东西，有些时候我会记得以前玩过什么游戏，但有些时候在翻到电脑硬盘深处的 txt 文件时才会想起来「啊我以前还玩过这个」（比如刚翻出来一个荣光医院的合成表……）

**以下内容写自 12 月 26 日夜间，此外，思绪极乱，好像有什么马上要捉住的那种感觉。**

> https://www.youtube.com/watch?v=0k2Zzkw_-0I 
> 照例先放音乐吧：소녀시대 - 다시 만난 세계

我在想，时间的定义。

我以前说过一句话，是对剑侠游戏的策划说的。这句话是「[你成就了自己的梦，却破碎了别人的梦](https://www.ceplavia.com/2017/12/21/2017-12-21_%E5%89%91%E4%BE%A0%E9%A3%8EMMORPG%EF%BC%9A%E4%BD%A0%E6%88%90%E5%B0%B1%E4%BA%86%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E6%A2%A6%EF%BC%8C%E5%8D%B4%E7%A0%B4%E7%A2%8E%E4%BA%86%E5%88%AB%E4%BA%BA%E7%9A%84%E6%A2%A6/)」。

对于「我们」来说，最好的时代是哪几年呢？我发现人类对于自己最好的记忆，是会封存，而不是时时掏出来怀念。这些记忆会在什么时候被想起呢，那就是出现「导火索」的时候。

一个特定的导火索能让人不停的循着回忆思考下去。

我想起来的事是，少女时代的这首歌，「再次重逢的世界」，或许少女时代活动的那几年，正是对我来说最好的几年，大概是 08 ~ 11 年，正好是我读初中的三年。

虽然现在再去回忆初中发生的事没有必要，但我在想，在韩国，偶像团队从他们所称的「第一代」到现在所谓的「第四代」，期间所经过的的一切，正像国内的游戏所经历的一切。

这何尝不像亚洲的学生考高考？

偶像团队的目标是什么？

怎么可能是终生做偶像，目的只是进入娱乐圈，艺能，电视剧，电影，做偶像只是为了出名罢了。

学生呢？怎么可能是为了在大学学到东西，大学的学位证只不过是这个扭曲社会的一个敲门砖。

游戏呢？

在国内，还会真的有一间公司，做的第一个游戏是为了好玩吗？

真的不是打算为了赚钱吗？

先赚到钱，再做第二个游戏。

否则，我真的找不到理由来安慰自己，为什么国内的游戏只有这种质量。

韩国的偶像团体，从第一代到现在，其实现在很多训练生训练三、四年，都未必能出道，等到时间合适，就从中抽出一定数量的训练生来出道。

大公司内的游戏项目何尝不是这样？

无法否定的是游戏也已像其它已成形产业一般进入了一个资本主义的时期。

公司的任何行为都以保证股东利益为最优先，是以产生了一系列完善的……赚钱方案。

于是人们只看得到百花齐放，却看不见背后的万骨枯。一个可能会被称为「啊这么多年了终于有一个良心的游戏了blablabla」，背后可能是数以百计的「失败」项目。

但这错又在哪里呢？从大公司的角度来说它没错。

正如我以前所说：「在学校里学习是相对成功率较高的能让人类本身进行觉醒的一种方式」。

是「!!!相对!!!」成功率较高，我没说成功率很高。

但比起让人类在野外见识，的确相对要更高，但不能否认也有方仲永这样的人。

或许人类在突如其来的觉醒时，其思考能力等都比通过学习而觉醒的人更高。

**也就是说，提高了平均下限，代价却是极大地降低了上限。**

游戏、偶像团体、人类能力的培养，皆是如此。 