---
title: 游戏评测：Mirror's Edge Catalyst
categories:
  - 游戏评测
tags:
  - 镜之边缘2
date: 2019-04-01 18:35:20
---

其实这个游戏我经历了 2 年才通关， PS4 放在家里，之前上学，较少回家，加之台式坏了，笔电多数接扩展屏幕用，排插也一直是 2 口又懒得折腾，于是连开 PS4 的机会都少，装了遥控游玩的软件之后就有时间玩了，于是首先就把这游戏通了。

> 19年9月4日修排版：
>
> 即使我给这作的评价算中等，但我仍然想再通关一次。

最早听说这个系列的时候是一代，以「大多数高性能显卡都跑不动」进入了我的视野。可惜的是当时在玩「QQ 堂」之类的游戏，甚少有机会接触到单机，更不用谈 Steam 和其它游戏大厂了。

等到接触了初代 Mirror's Edge 后，一口气通关，看着墙上玻璃倒映出来 Faith 的模样，最后我关了游戏，听着 Still Alive 单曲了几个日夜。

这就是 Mirror's Edge 最初带给我的冲击，没有去游玩的人的确很难体会那种从游戏中感受到冲击的感觉。

于是在现在的普遍「1 代神作 2 代渣」的情况下我仍然坚持了数年，不看别人的流程，慢慢去体验剧情。

### 初感

2 代自从把操作权交给玩家那一刹那开始我就感觉到这完全是我想要的那种未来， Bit 通过神经传递信息的方式在视野上提供各项信息。建筑开始以「高度」来区分人群，轻轨大量普及，一切我所觉得未来的样子都在**卡斯卡迪亞**体现了出来。

_卡斯卡迪亚事实上是一个真的虚构城市，有能力的人可以看看维基。这个城市的名字在后期的最后一个主线任务当中才出现。_

### 剧情

这作的剧情引出了不少人物，并塑造得就像 1 代已经存在了一样。实际上从 1 代过来的人物并没有多少个，且人物特色全靠流程短才让我记住了每个人处于什么位置。如果从 1~5 来表达这两作剧情的话，前作像是在说「2」这个部分，而这作则讲述了 1 和 3~5 的部分。剧情在维基百科有，我就不多说了。

总体来说剧情的构成比较有「我就知道会这样」的要素。完成一个主线任务后会解开复数个支线剧情任务和支线任务。玩起来容易一头雾水，或许再次通关后才能更好把剧情理顺。

剧情讲述的能力不足。

### 支线

收集系统的内容非常多，虽说有部分正好在主线或支线会经过的路上，但需要自己去寻找的大概占30%。

除此之外一些包含解谜要素的部分也算在收集系统里了。这个比较靠观察，同时也有一些限制的成分，不让你一直在同一个地方观察，做起来可能会比较烦。好在完全解锁升级后有个升级可以标示出所有收集物品。

### 战斗

战斗系统应该是比起初代来说变动得最大的部分了。

从 1 代教学关的顺序说起吧，先是拳脚攻击，这点意外地变化不大。同样是拳脚，伤害依据人物速度而定（动量计算）。

枪支这作不能再使用了。理所当然地就没了夺枪的操作。

时间减速也没了。

跑酷的部分增加了遇到敌人时按键可以推开来穿过敌人的操作。

取而代之（指枪支）的应该是本作中的防御系统，新增了血量和防御护盾。血量最大提升是6点，受一次攻击会减少 1 点，战斗中不会恢复(好像还是会恢复到2点来着？)，脱战后完全恢复。

护盾则是持续跑，穿过敌人(要升级)或进行跑酷动作后会增加，可以扣掉和血条同样的量来抵挡收到的攻击。

介绍说完了，该批评了。

战斗的方式比起按照升级给的招式提示来看，倒还不如乱按，这就是我的评价。

比起那些招式，我相信更多人用的就几种：普通的拳脚、绕后拳脚、助跑拳脚。 

敌人虽说分了几类，我看来估计大概是4类吧，普通兵、拿棍的、拿枪的、Icarus 兵。

_（Icarus兵就是前作提到的专门应付 Runner 的兵，会反制多数招式。）_

再细分的话其实就两种：好打的、难打的。

只有 Icarus 兵是难打的，但在只面对 Icarus 兵的情况下是最好打的，因为这兵种没有远程武器，只会近身跟着你，利用爬墙( L1 ) -> 转身 ( R1 ) -> 拳/脚就可以有效造成伤害。

而另外三个兵种，即使是在面前一次性出现 10 个（最后一个主线任务中的一段）也不用怕，基本上就是乱按也可以过。

### 跑酷

跑酷的部分同样也增加了一些东西，首先是右手多了绳索，在特定的地方可以「荡过」一些地方，另一些地方则可以把自己拉向高处。同时也有干扰功能，对于一些大型风扇之类的可以干扰后通过（比起说干扰后通过，更像是逼你停下来，因为这是固定路线），点出升级后也可以干扰敌人。

如果说战斗的部分按起来不顺手，但战斗的部分不多也就算了。跑酷在特定的任务场景完全就是： 

「我不是按了跳了吗？」->摔死

「我明明没按跳啊！」->摔死

此外落地时按着 L2 是可以进行翻滚来减少落地硬直并不扣减护盾的，在落地时如果手柄有震动的话，按住 L2 会执行这个动作，算是一种提示。

但更经常出现的是，在同一个高处落下，偶尔按了也没用。在很低的地方明明直接走下去也不会有硬直，但不按 L1 就给你摔出硬直。判断有很大的问题。

跳跃攀爬的设定本来应该是要视角面向特定角度才会「扒着」特定的边缘，但偶尔会出现乱按都能正确「扒着」的情况，而专心瞄准则摔死的情况。

任务场景中的路线很少会出现这种情况，反倒是沙盒世界中经常这样。

### 场景

虽说是成为了沙盒游戏，但其实探索的心思并不多，因为在不少可以看风景的地方都有布置摄像头，被识别了之后就会出动 Kruger Security ，虽说都是杂鱼兵，但打多了就会出动无人机和直升机，比较烦躁。除此之外可以标示出前往目的地的路径，看似增加了便利性，实则整个世界都只剩下了高层或空中的部分，不像 1 代还有地面的部分。

主线剧情的场景虽然都能在一定程度上透过玻璃或其它东西看见城市，但更多场景其实是在室内。因此很少有机会看到各个地方的建筑。反倒是路线比较固定，几个安全屋附近的通行路线只有一条，闭着眼睛都可以跑了。

### 总结

\+ 镜之城卡斯卡迪亞很棒，真的很棒，前提是要找到几个看风景的地方；

\- 剧情容易混乱在一块，较难辨清，并且缺失了一段剧情，也就是「1.5」的部分；

> 意思是指镜之边缘1.5

\- 剧情比起说讲故事，更像变成了教育向游戏，把前作剧情补完后又挖了一个大剧情坑，但目前没有看出 EA 要出续作的意向；

\- 战斗看着像复杂了，其实更简单了；

\- 攀爬效果经常不如玩家所想；

\- 整个世界都有路径标示，还没了地下部分，其实只不过是另一种形式的地面。

6/10

推荐为先看一次他人的流程再自己通关的程度。