---
title: 视点：关于「那个」游戏的素材误植
categories:
  - 视点
tags:
  - 还愿
date: 2019-02-28 15:56:28
---

先放点无关的话，这游戏我在还没爆出大新闻之前给的打分就是4/10，也就是不会推荐别人去看视频流程的等级。

但在出事之后，开发商仍然选择不认错，声称是素材误植，之后还下架游戏等风声过去，那我只能给2/10，也就是不建议观看视频流程，仅建议了解一下剧情的等级。

\- 剧情与早期公布无关联

\- 剧情表现的部分太少，且应该表现的部分也没有

\- 路线设计看似提供分支，但只是场景制作失误

\- 层层恐惧

\- 游戏名与剧情对不上

\- 剧情逻辑出现自相矛盾的情况

\- 实际上没有结局

\+ 讲述的剧情本身仍算优秀

这是在出事之前我的评分，4/10。

\- 出事后仍不认错，狡辩

\- 发售后，ARG 的相关内容和剧情完全接不上。

这是出事之后的评分，2/10。

有句话说得好，没有金刚钻别揽瓷器活。

这就像是网易隆重公布将开发可能是最后一款端游，结果微博运营和游戏本身质量都像 10 年前的水准一样。

* * *

这事发生之后我本来想静观几天看看还有什么事件再写的，果然不枉我等了这么久，很多有趣的事件。

**事件1：微博疯狂有人以「别将两件事混作一谈」来洗地。**
------------------------------

也就是说，他们认为剧情很好，政治这东西，他们宁愿相信开发商的说法，并让其他人不要为黑而黑。

……？ 咦？素材误植？

哪怕不接触游戏开发的人也能知道素材通常不会使用直接下载的吧？光是这样就可以得知这素材是他们做出来的。

至于为什么会有，也有解析，说在早期制作的时候有参考各种流行的 meme(台译谜因(?)，也可译作梗图) 来在素材上添加文字。

到底是在参考什么图才会在素材上写这个？

事件2：紧急「修复」
----------

在出事之后他们就紧急更新了 v1.0.5 ，那张图的印章部分的字变成了「恭贺新禧」。

哦对了，四个角骂别人妈白痴的那四个字没改。 先不说这是什么符，起什么功效的，贯穿全游戏的剧情就是女儿病了，因此猜测可能是请神，或是保女儿平安，无病痛的。

啊这种符你在上面写恭贺新禧？

事件3：发行商光速丢锅
-----------

「干你X，这次被你害死了啦。」

发行商也是个小公司，刚成立的，小到什么程度呢，连微博也才刚刚开始运营。

本来是个金饭碗，从此代理那边的优秀游戏过来发行。

结果现在搞不好要进去待两年。

事件4：差评如潮
--------

静下来一想，其实这次事件的出现很有趣，是因为道门网的人看到了这符咒觉得有趣，想研究一下到底是干什么用的符。

然后就搞出来一个大新闻。

Steam 上从「好评如潮」很快变成了「褒贬不一」。包括买了之后来评论然后退款的，原本就买了，但评论之后再退款的。

当中还有不少说游戏优秀的。我国人口的智商其实不呈正态分布。多数人可能在平均水平线以下。因此见到「稍稍」无法理解，但经过别人讲解后可以理解的知识，就觉得「厉害了我的哥、老铁666」。

某个二次元大站很多这类人，包括成年人。

事件5：销量反增
--------

那边的人很喜欢说「十几亿人口才买9000份是要怎样」。

其实会注册 Steam 并正常使用（即去除库里只有CSGO/DOTA2/GTAV/PUBG之类游戏的用户）可能刚超过一亿。

而这个数字也确实匪夷所思。因为在事件出来之后销量不知怎么的涨到了20万。

* * *

其实抛开事件本身不说，这游戏就很奇怪。

发售前公布的贴图素材，讲出了一些发生在游戏本体剧情中之前的事，也就是主角所住的房子是一间凶宅。而搬进去的理由应该是新婚，游戏中很多细节体现出主角是个大男人主义，这点首先很好，因为这样解释剧情很通。

但一旦和游戏名字联系起来就不通了。 前作的名字很对，返校，是剧情中的小男孩长大后返校，而很多玩家注意不到这点。剧情中女主不断经历同样的回忆而不愿面对内心，直至小男孩长大后返校，终于正视内心而不再执着于这件事上。

……还谁的愿？

谁来还愿？

有人说是还女儿的愿，由主角来还，是无论如何都解释不通的。

更多人执着在那首85..86..87..88..88..88!!!比赛的歌。

但从头至尾这游戏的剧情根本四处都不通。而且场景制作给我的感觉是偷工减料，更像是经费都花在了研究ARG和如何暗讽上面。

而游戏就随便做做。