---
title: 视点：部分人眼中没用的设定
categories:
  - 视点
tags:
  - 生活技能
  - 世界观
date: 2019-05-27 12:53:46
---

这篇联动上一篇文章末尾所提到的生活技能。

现在很多游戏，无论是手游还是端游都想尽办法让玩家更长时间地在线，以达到能让上司看平均在线时长数据的目的。

手游，多数采用体力设定，在体力回复满时，就会在后台推送体力已满的消息，一些玩家在看到这样的信息，就会倾向上游戏把体力用掉以免浪费。对于我这种手游一天可能只开一次的人来说，偶尔看到推送也会再打开游戏去看看。

此外就是在一些装备制作之类的设定上把合成配方弄得相当复杂，玩家的想法通常是「一次上线完成一个目标」，例如说这次上线要把某某东西制作出来，那么在线时长就可能相当可观。

端游，最常见的就是在线达到一定时长送蚊子腿，以及每天都有相当多不做就会被别人超过进度的日常。

这些方法几乎都是以需求来拉动玩家在线的方式。

是不是看到这里还觉得和生活技能没多少关系？

（下面我会写一段类似玩家操控角色的体验，中间可能穿插讽刺现在游戏的桥段，也可能穿插一些我所认为应当存在的系统）

试想一个RPG，而你达到了满级（至于练级过程的东西我会不会在下一篇写呢？），上线准备看看有什么好做的。

还记得上一篇我提到的HP回复系统吧？就是不让玩家太轻松地回满资源的设定。

你上线了，发现离线期间角色自动冥想已经将你下线之前挥霍一空的MP又补满了，而且是因为以冥想方式补满的，似乎最大值还多了那么一丁点。

* * *

**邻近的农场似乎今天并没有你司空见惯的老鼠入侵，因此好像没有必要日复一日地去帮农场主杀老鼠。**

于是你决定去副本门口碰碰运气，**上星期在城区里嘶喊了好几天找人一起去副本，嗓子已经哑得不能大声说话了。**

你的运气很好，**副本门口也有人在等待队友**，虽然人数是够了，但似乎一个抱着狗的猎人，一个孱弱的法师，还有一个胸口挂着教会饰物的牧师很有可能被副本里的怪物围着打，**而这三人中谁都举不动战士那重得要死的盾牌**，你想了想，还是回到了主城中的旅馆。

这就浪费了一个上午。转眼一看已是中午了，风尘仆仆地跑了一个上午，**你的法师袍上全是灰尘，因为你的钱包并没有鼓得能负担得起往法师袍上固化洁净术的价钱。**

**你只好对着自己用了一个洁净术。**

**然后你的MP少了一截。**

* * *

好了，这只是一小段。来整理一下里面出现过什么设定。

*   司空见惯的老鼠入侵 \- 有些游戏很弱智地把你之前做过的任务作为世界任务让你重做一次，又或是有些日常让你杀10只老鼠。老鼠繁殖力再高也不是这样玩的吧？更何况这个任务每个玩家都来做一次？在线的游戏是一个世界，这种仍然以单机游戏加联机方式来设计的任务早就已经落后10年了。
    *   任务是可以跟着时间线变动的，农场主可能每几个小时才发布一次要杀老鼠的任务，杀完老鼠了怎么办？当然是要收集材料堵老鼠洞呀！然后就是修复农场，喂喂猪，把猪拖去卖，诸如此类。
*   嗓子哑了 \- 世界频道这种设定真的很有病，难道玩家在现实也能说一句话就能被全国人民看得到听得到？想要一个范围里的人都听得到你在说什么，很简单，请你大声喊，喊多了自然嗓子会哑，再自然不过的设定。加一个按钮自动帮你找齐队员更加弱智。明明就可以设定成
    *   将自己想要过这个副本的消息登记在某个地方，例如小酒馆，或是城区的某个地方，同样想要去这个副本的就能根据你留下的信息来找你。
    *   一些设定可以参考现实，例如有些人用QQ，有些人用微信，有些人喜欢用邮件，用对应的方式在游戏中找人就可以了。
*   副本门口等人 \- 你当然也可以去副本门口看看了，万一有人正好缺一个人呢？
*   孱弱的身体举不起盾 \- 我最讨厌有些游戏随意切换职业或是技能专精而根本没有任何代价。一个体弱法师明明前一秒钟还在举着法杖念冰枪，下一秒突然掏出盾牌剑装上就变成战士了？
    *   不用说这种换武器等于换职业的弱智设定，光是武器和职业强制绑定在一起我都觉得有病。
    *   就像游戏策划一样，不是任何职业都能转游戏策划。
    *   上面这条不是说有些职业之间能转，是任何职业之间都不能突然转换。
*   法师袍脏了 \- 很多游戏都不会在意这些方面，甚至衣服湿了过一会他就自己干了。首先，装备会磨损，这个用耐久值表示出来了，装备细节不做可以接受，但脏了还是可以轻松地表示出来的，一层遮罩的事。脏了怎么办？洗洗嘛！你可以跳池塘，然后跑到火炉边烘干。又或是花钱找一位法师（或许你就是法师）施展一个清洁术。
    *   别忘了法师的MP可不好回，搞不好你要多付点钱甚至是一瓶MP药水。
*   固化法术 \- 这个有点类似现在网游里的打宝石系统，不过不是增加属性，而是将一些法术固化在装备上，又可以区分成主动和被动。
    *   主动，例如闪现术，当装备的魔力充满后，你就可以直接使用这个法术，不需要再念了，不过效用会不会差，这就要看策划的心情。
    *   被动，例如洁净特性，固化之后就不会老是脏了，一些在意外观的玩家会更在意这项。还有一些例如吸收特定系列法术的护盾，又或是提高特定系列法术抗性，这就可以有很多文章。  
        

清洁术，施展就可以让一个范围内的物品上变得干净。装备可以用，武器也可以用。房子里全是灰？当然也可以用！

水球术当然不只是能打伤害了，灭火也可以。也可以把别人装备弄湿，当然也可以洗干净一些东西。

扬尘术除了让一个范围里的生物和角色看不清之外，也能把别人的装备弄脏。

有个人站在城门上对着下面用扬尘术把一堆路过的人装备都弄脏了怎么办？

玩家就可以主动把这位仁兄拖下来打了。

游戏里的世界是一整个世界，而对于喜欢这个世界的人里说，只有游戏里的世界才是现实。

**生活技能不仅是类似副职业一样的采集-生产技能一条龙，一些看似毫无用处的技能也可以为这个世界增添活力。**

不是只有战斗力才是一切，更何况游戏里自带战斗力显示的设计根本是弱智。

**完。**

* * *

诸如此类的一大堆设计迎合了墙头草玩家，却一次又一次伤害那些真心喜欢游戏的玩家。

版本更迭，玩家来了一波又一波，走了一波又一波。剩下的只有那些被一次又一次伤害的玩家。

直至游戏停服，这批玩家还要找外服来玩，自己做汉化文档，自己想办法继续他们的游戏人生。

而这个时候墙头草早就跑到了其它的游戏，继续做他的墙头草。

而当初宣称的那个世界，没几年就已崩塌。