---
title: 视点：看门狗与英国脱欧
categories:
  - 视点
tags:
  - 看门狗
date: 2019-07-09 08:46:53
---

看门狗系列本该是很好的一个剧情。

至少在一代时，是能让我在通关之后，不是立即去找收集品，而是从头再打一次，这样每个任务我都可以再思考一次，有没有更好的打法。

这份「高兴感」维持到了我把看门狗2的主线剧情通关之后。而对于2的怨气，我在[另一篇文章](https://www.ceplavia.com/?p=91)写了，就不再重复了。虽然写得不甚详细，但应该能从中看出我对2代的极度不满意。

现在他们出了一个 Legion ，剧情是英国脱欧，号称可以使用游戏中的每一个NPC。

但我就莫名其妙觉得，只能用特定的几个。

众所周知育碧的游戏系列，只要世界观相似，就会不停地互相借鉴。看门狗2中最后一个主线任务，角色切换的方式，好像让育碧吃到了一点甜头，因为「不需要额外的建模动画」、「让玩家感受游戏中其它角色的行动」这两点，让他们觉得似乎玩家有了新的游玩方式。

但他们也应该知道，这一切都仍然是玩家在操作。

而关于剧情方面，我反而有很多觉得奇怪的地方。

GTA系列的制作人在之前说，等哪天特朗普下台了，那么GTAVI或许就会开始搞了。GTA一直是个**政治讽刺**浓厚的游戏，不说III和SA，我实在没有办法玩，IV和V就一直是这样的风格。

但，难道看门狗就只注意到了政治讽刺这个词么？所以就把一些即将要发生的事直接做进游戏中？来搞一个低级的「英国脱欧了，民众变蠢了，CTOS他来了，民众反抗了，最后CTOS又滚了」剧情？

中国的教育有一点很好，就是从小在语文里就会教「朦胧感」。「啊，这山真好看」，这在作文中会被老师骂。「啊，这政治行为真蠢」，这搞不好会被玩家骂。

姑且不论在一代中几乎所有好东西都没有继承到二代，和他们根本没有从头到尾玩一次二代这一点，和全境封锁一二代的行为来看，我几乎可以肯定几件事：

*   所有NPC都可操作——放屁，最多三个
*   主线剧情是老掉牙的2代魔改，仍然是不停地做支线来推一个你已经快忘记的主线
*   随时切换角色只不过是让你做所有事

模块化开发游戏有一个致命缺点——完全信赖测试。

其实……说实话，自己各方面都做，开发过游戏就知道，一个模块你不能完全只用单元测试来确认这里没有bug，因为bug是表面上的，剧情逻辑冲突才是致命要素。从头到尾都玩一次才是好文明。不能说「这剧情从头到尾都是我写的」就不会有问题，那程序也可以理直气壮地说「这程序从头到尾都是我写的」，对不对？

抛开剧情的冲突不谈，要真是这种随意切换角色，但只是为了让玩家什么都做的话，我觉得他们似乎没有理解到一点，也是我之前在一篇文章中简单提到的一点「不要让玩家觉得烦」。

简单反推一下，我觉得他们似乎在 Legion 早期时察觉到了这一点，或许是想以选项的方式提供给玩家，问玩家你想这样做还是那样做一个任务。但这除了不能一次性让玩家体验到所有流程之外，也降低了整个游戏的流畅度。在一代里，虽然不是一个跑酷游戏，但一些攀登墙壁的动作还是能看到刺客信条的影子，至于二代就完全变成了跑酷游戏，即使不是玩家所操控的主角本人在跑酷，也是那台小车在跑酷。至于 Legion ，看到老奶奶那么流畅的动作，我就明白他们仍然想做跑酷游戏了。

再提回前面「别让玩家觉得烦」，如果要让我改掉这个「什么事都让玩家来做」的设定，其实也不难。首先，你的同伴并不是按照你的任务进度来做特定操作。例如玩家到了一扇锁着的门面前，多数游戏的关卡策划会让同伴这时候说一句「等等……好了」这样的话并打开门。

白痴。

玩家要是这个在电脑面前管门的人会怎么做？

当然是全部打开啊！

况且真的会看着其它人到门面前才干活么？

同伴操作进度100%设定在一个时间，上下浮动一个特定数值，到了这个时候，同伴就会完成他要做的操作，这样也可以缔造出不同的人物性格，例如：

同伴A，黑客能力高，体力差。那么他在黑入系统并帮玩家开门的速度是最快的，于是就会出现不同的语音，例如在玩家还没到锁着的门面前就已经说「嘿主角，你怎么这么慢，前面的门我帮你打开了，接下来就看我表演吧」。注意我前面说过体力差，因而这位同伴仍然会帮助主角——像二代一样直接超载变压器炸死守卫，这些是同伴直接完成的，不再需要主角跑到面前。也就是说，一些麻烦的操作，会帮主角完成或是完成一部分。主角当面黑入也不应该是读条，一些带指令的小游戏出现会很好，例如一直都有的接水管。一些锁着的节点，主角当然能自己解开，但也能被同伴直接解锁而使得这个接水管变得简单。

同伴B，黑客能力中，体力中。这位黑客就会在主角跑到门面前卡他一下子了。并且因为体力不错，所以在帮主角解锁门之后，也会和主角一起进入设施，一些两个人站的位置，比方说原本需要电击弹一个，然后马上弄晕一个，就可以和同伴同时弄晕，一些原本较容易触发警报的点，也可以借由同伴而不触发。

诸如此类，还有同伴C，黑客能力还行，体力好。黑入开门的时候忘删记录了，被发现了，但也会随着主角一起进去枪战。

一个任务可以有三种风格的过法，适合不同的玩家。

而不是像2代那样把武器弄得几乎不能用，给小车和无人机极大的优势来诱使玩家潜入。