---
title: 视点：懒得要死的玩家才是真正的万恶之源
categories:
 - 玩家心理学
 - 视点
tags:
  - null
date: 2019-03-13 16:26:48
---

最近在研究全境封锁1&2当中装备的数据，引申出来一个装备进化路线的问题。

_先抛个引子：网游中一切问题都源自于懒得要死的玩家。_

装备的进化可以复杂到什么程度，先粗略地举个例子：

vvv 以下可能是游戏刚推出时会出现在装备上的属性 vvv

宝石槽：X个，另有宝石槽强化，让每个宝石额外发挥出N%能力；

强化：+X，增加多少属性，剩多少次强化次数，再用道具重置强化次数；

套装属性：多少件一套，额外提供什么属性；

vvv 以下是游戏版本更新后，为了压榨玩家在线时间而推出的肝属性 vvv

装备污染：净化后可以提供什么新属性；

污染装备强化：同上面的强化，但是是针对污染装备的；

属性微调：每个装备提供的面板属性不同；

技能微调：同属性微调；

配件：类似宝石，但通常是多属性同时增幅而不是单属性；

这够不够乱七八糟？首先这可能只是一件装备，在向其它玩家展示的时候，例如发送到聊天栏，一点开就是几乎占满一个屏幕的属性。

别忘了标题是进化路线。

只要往装备添加类似课金手游中的成长性，那么光是成长用的材料就可能很可观，再加上装备成长后变成新的装备，所有附加属性都去除，玩家要从头开始肝。

你只想把这件装备当作过渡？那好办，往装备上添加一个能力值，只有强化到一定程度后，才能进下一个副本，或是像一些脑残游戏一样加入战斗力，然后副本根本都不用做战斗力限制，因为玩家的组队本身就倾向于高战力 farm 。

**搞什么？哪里不对？**
-------------

网游的乐趣什么时候从联机游玩变成了肝装备？

现在很多网游自以为设计的职业或是装备很完美，开花了。具体什么意思呢，就是设计成「每一个职业都有其用武之地」。

以传统 MMORPG 网游举个例子，就是每个职业都能进 raid 本。要么靠伤害（一代版本一代神），要么靠机制（要你来只是为了某一个机制）。

**玩家的乐趣从过掉 boss 变成了为过 boss 而过 boss 。**

**然后拿着强了一丁点的武器，继续按照固定路线堆一些看似没用实际上真多大用的配件、属性，再去下一个 boss 那，循环再循环。**

怎么会有这种事？

这个问题的出现要搭配「为什么策划会设计这种成长路线」来分析。

某种程度上来说，我认为正常的网游当中，策划不能背这个锅。

但先看完下面这段再来思考。

谁才是万恶之源？
--------

_懒惰的玩家。——这是我认为的正确答案。_

网游中，贴吧（……虽说不是个好地方）和其它论坛，都会有热心玩家写出当前版本应对某些 boss 的方式，适用什么装备，以及目前版本最万用是什么装备。

这本是值得开心的事，无论是开发者抑或玩家，一方面开发者会感到高兴，因为玩家自发地组织任何原本意料之外的活动都属于对游戏有好处的事；另一方面，有些懒人不愿去钻研数据，只要看看帖子就行了。

但问题就出在这些懒人玩家。我前面的文章说过，**「不具备独立思考的人，只要看到一些超出自己理解范围但稍稍思考又能明白的言论时，就会无脑推崇」**。

懒人，看到了懒人想看到的东西，就会出现问题。

对于一部分懒人来说，他们严格按照帖子所说打造 A 职业的装备，在 raid 的时候，需要组 B 职业，他们就会按照别人在帖子中所写的，来要求 B 职业。

「这些装备你为什么没有？」，即使是 B 职业当前的装备对于通过 boss 不太有影响的情下，他们也会认为 B 职业不能一同参与副本。

这在某个网游中是一个很经典的理论，有句总结叫做：**「卡拉赞没毕业你打什么卡拉赞？」**

_毕业：指在当前版本中，对于特定副本或特定装备已经得到了「最优解」的装备。_

当摸索出一套可行的装备时，一旦获取装备的难度过大，就很少会再有人去尝试其它的搭配。

正如上文所提及的懒人玩家，他们总是不乐意陪着其它人做实验的。

策划会设计明显没用的装备吗？

光是这个疑问都不应该存在，因为这是不可能的。

那么为什么会有最优解？这可能牵涉到平衡问题，但最终也是万恶之源所存在的问题。

某件装备 A ，在经过一系列的强化之后，对战 boss 时相当好用，可能是在（指传统MMORPG）范围攻击前刚好能让你读完要读的技能，也可能是在（指TPSRPG）你紧张手抖时能更好地瞄准目标，总而言之，这个好用是针对玩家的。

而另一件装备 B ，在经过一系列的强化后，也可能能达到同样的效果，用全境封锁做个例子吧。

有玩家 A 喜欢堆好防御，技能天赋也点好保命，然后拿上 Shotgun ，或是 Rifle ，又可能是 Machine Gun 之类的枪，在近距离快速输出，通过队友之间的配合能快速地击杀掉某些 boss 。这种情况下，可以将这种搭配称为一种可行的 BD 。 

_BD：Build，可以直接解释成天赋/技能/装备搭配。_

而有另一种玩家 B ，喜欢后排猥琐流的 Sniper ，透过特殊的手法，仍然能击倒 Boss ，虽然可能存在时间上的差异，但这确实是一种思路。

很好，玩家 B 注定要玩单机游戏了。当所有人都是 A 玩家， B 玩家在没有亲友的情况下只能自己玩单机游戏。

那么是 A 玩家懒得去理解别人，只要快速 farm boss 呢，还是 B 玩家不愿意去和别人拥有一样的游戏体验呢？