---
title: 玩家心理学：越是没有剧情，我越想去挖剧情
categories:
  - 玩家心理学
tags:
  - 剧情
date: 2019-03-27 17:57:07
---

完整的标题：越是没有剧情，我越想去挖剧情，**但你要是给我硬塞剧情，我连玩都不想玩。**  

很多游戏都有「支线」任务，目的通常是讲述除主线剧情之外的剧情，以及在主线和主线之间起过渡的作用。

有些非剧情游戏同样埋藏着剧情，但也可以说这类非剧情游戏没有剧情。

即使是这么说，仍有人能从中挖掘出剧情，无论是玩家或开发方双方都能从中受益。

前段时间当 PUBG 还很火的时候，就有人从游戏中挖掘过「剧情」(Erangel地图)。因为是在岛上，而许多标语都是以西里尔字母书写的，此外也有部分韩国仍使用汉字的时期，以汉谚混写的方式写下的一些标语。包括使用的载具和建筑风格，还有电器等，从中可以推测出年代年代。至于故事则是靠场景中有的建筑物了。

游戏中没有告诉玩家这里有剧情，虽说早期的时候这些素材可能都是 UE4 的商店买来的，但仍然无法阻止玩家对这游戏的热爱。有时我还在想，或许这个游戏优化再好一些，然后加入一段以后会继续更新的剧情模式，或者别的游戏模式，界面上再进行优化，或许就不会被其它类型的大逃杀游戏追上，至少目前来说我觉得 RoE 还是不错的，虽然地图区块是固定的，「缩圈」机制也没有太大变化，但地图中存在的物品仍然可以挖掘出剧情，可以搭乘的缆车，可以攀爬的梯子，都大大增加了游戏性。

> 19年9月4日修排版：
>
> 在今年大概7月的时候游戏的确将地形大改并释出了剧情宣传片。并表示以后可能会出单纯的剧情模式。

前一段「IP」争夺大战的时候，国内的游戏公司几乎想将所有「IP」买下，手游周边动画漫画一气呵成地出。公司的本质是为了赚钱，所以这种商业模式我不否定，当然肯定也不赞同。

手游的圈钱方式实际上和周边有些许区别。而动画及漫画更像是造势。先说手游，一般玩家在活动推出时的十连抽或许只是流水中的 20% ，而那些在每次活动推出时，每一个角色都一定要收集到的人才是真正支撑流水的人。手游的好坏突然就变成了考美工。

而周边则更有趣，是大多数常驻玩家都会去购入的东西，只要一出几乎就是保证 50% 以上卖出率。

没错，这就是「公司」的做法。

PUBG 公司内部认识到了自己的游戏和别的游戏差在哪方面，公司内部再细分团队各自负责不同的方面。有优化，有修改，有课金要素，这也没有多少问题。

有一个很久以前不少公司都会采用的方法，在不知道哪年之后突然就变得一点存在感都没有。

**漫画。**

求生之路这个游戏，游戏内剧情几乎可以说很少很少。不少玩家除了宿舍之间互相黑枪之外，还在追求类似 CoD 那样的体验，也就是随着剧情慢慢推进自己能有代入。于是求生之路是有漫画的，讲述了游戏内故事发生前的剧情。

漫画会出现的地方还有日韩手游，但很少，而且漫画存在的方式很不对。

**游戏本身就不是讲述剧情的，你怎么敢用漫画乱补小故事？**

不对，很不对。

姑且不论这些游戏用漫画补充的剧情有没有人感兴趣，实际上玩家是需要主动去对剧情感兴趣的。

有些游戏设定多多，看起来会看得头疼，实在去玩却体验不出那么多，总之就是先拿运营送你的东西练级练好练满，然后到了突然难，或是需要额外操作的地方，充钱就对了。最后把策划做得好好的数值一锅端。

像这种随时都有可能懒得玩的游戏，谁要在意你的剧情？

一个典型的例子就是 Crusader's Quest 。

我不否定这游戏的可玩性，但像这种一个个关卡推过去的游戏，我早就觉得应该退……不是退出，是滚出游戏界。

全程福利送爆，学中国联通那套老用户不如狗的方式给新玩家送各类道具，让玩家光速体验推图快感。然后数值模型就超模，只能出更难的副本，一难玩家过不去，马上就脱坑。而充钱了坚持下来的玩家，则是无穷无尽地打一些不停更新的活动。

在这过程中，游戏还给你塞漫画补「剧情」。哈？有剧情？  

那剧情根本不对任何剧情补充就算了，那个字幕出得慢如乌龟爬，越看越烦躁。

玩家看都不想看，都不关心的东西，除了硬塞，看完之后奖励都没有不说，还要在图标上占据一个红点。  

**和去自己不感兴趣的职位上班，还要经常通宵加班，经常被塞隔壁部门的垃圾工作一样。**

归根究底，和上期文章中提到的一样。

策划：根据调查，XX%的玩家喜欢剧情……

那么这XX%的可信度在哪里呢？问卷是否定向发放呢？

自以为是的策划只是按照自己的思想在摆布同事罢了，国内的游戏不是在讲武侠(30+的中二策划仍然带着童年梦想)，就是在讲莫名有超能力的主角在异世界找亲人的故事(校园团队参加比赛乱抄的点子)。

所谓创新的玩法仍然是千篇一律让玩家一步步走向烦躁，不该出提示的地方出，该出提示的地方不出，就像在射击游戏中教玩家用 WASD 移动一样。

所谓宏大的剧情仍然是不停让玩家拯救世界，这些人漫威电影看傻了？漫威的电影真的很白痴，任何一个想写好剧情的人都不应该深入。

所谓复杂的世界仍然是像日本动画一样全宇宙都在说日语。一个种族，一个文明，没有自己的习惯，没有自己的语言，除了在旁白的开头加上一句「在XXXX大陆上，YYYY年前」之外，还会扯什么剧情？

### **越简单，越复杂。越复杂，越弱智。**