---
title: 游戏评论：守望先锋-从治疗机制看游戏节奏
categories:
  - 视点
tags:
  - 守望先锋
  - Overwatch
  - 数值
date: 2019-02-16 19:47:32
---

游戏评论是一个新的栏目(?)，主要写写现在对该款游戏的看法。

不过主要是我最近觉得 OW 的风向有点怪才想写的。

* * *

本文所有数据来自：overwatch.gamepedia.com

要讨论 OW 的治疗机制，就要从最初的治疗英雄数据来开始分析。在开始之前，提出一个观点。我个人觉得暴雪仍然是希望玩家之间进行交流和合作而不是 1 打多的局面。所以早期的治疗除了大招之外其实是相对很无力的，通常不会出现「救命」性的治疗。

最初被分类到「辅助」英雄里的除了治疗英雄「Lúcio (DJ)」、「Mercy (天使)」、「Zenyatta (和尚)」之外还有 「Symmytra (三妹)」 ，三妹有一个 E 技能给友方增加 25 点浅蓝护盾，后面也会一并分析。

治疗数据是这样的（划掉的是现在的）：

*   DJ：
    *   对队友：~~16~50/s~~ 约12.5~38.5/s
    *   对自己：~~12.3~38.5/s~~ 约16.4~42.8/s
    *   更新记录
        *   April 11, 2017，对队友治疗量提升30%(对强音也适用)，对自己治疗量降低25%。
        *   November 15th, 2016，强音每秒治疗降低10%。

可以看出早期 DJ 的治疗其实对自己是更多的，强音的 CD 一直是 12 秒，没有改过，意味着 DJ 的作用是在**适当**的时候使用强音来快速回复 HP 。

在早期数据的时候， 3s 的持续大约可以回复 115 的血量，虽然数值上看着不太高，但可以同时治疗多个角色是 DJ 的特长，一个会玩的 DJ 应当保证同时治疗人数在 3 或以上，这样 3 秒内的治疗量就相当可观。

在不使用强音的时候， DJ 的治疗是缓慢的。而大招比起「救命」，更大的用途是和对面的灭队性大招技能正面碰撞，例如法鸡和死神等。

*   天使：
    *   ~~50/s~~ 约41.7/s
    *   更新记录
        *   September 1, 2016，治疗增加20%。

天使在早期的意义是保坦，而比起 DJ 的滑墙保命，天使靠的是飞向队友的技能来灵活地躲避攻击，同时更需要队友照顾。

这个治疗速度不管是来回修改后的 60/s 还是旧版本的数据其实在治疗中没有太多竞争性。而现有的大招可以有持续 15 秒的 60/s 回复，则是打的持久战。这种改动我个人觉得与玩家的技术挂钩。

_旧版本的大招是复活附近队友，经常出现天使 1 拉 5 上最佳的画面。 OW 的策划表示不希望玩家在使用大招击杀敌方后又被天使拉起而引起挫败感。但我个人却觉得在会战中寻找天使也是队友应尽的义务。旧版本当玩家的技术普遍还在适应期时，这种大招相当好用。但现在的版本当多数玩家都适应后，玩家的输出情况从多尖峰转变成了持续输出。我觉得这才是这个大招出现的原因。_

*   和尚：
    *   30/s
    *   更新记录
        *   没……没改过……

和尚的意义依然在于远程治疗和给予增伤球。透过可以不进入战场，并且拥有 150 护盾的英雄，在会战开始时使用大招快速进入战场。基本上和尚是一个不需要动太多功能性的，中规中矩的英雄。

基本上可以总结出来越是手短的英雄治疗量越高。并且在早期的治疗英雄中没有瞬间治疗的情况。即使像和尚的大招也是通过高 HPS 来进行治疗。

早期的游戏节奏可以说真的是很缓慢的。这里就要说一下三妹的 E 技能了，增加 25 点浅蓝护盾看似没用，但配合托比昂的护甲包，就可以将大多数脆皮英雄推上 300 点HP ，这里先不说 EHP 。

这 300 点 HP 虽然看似防不住黑百合的爆头（120 x 2.5 = 300），实际上黄甲减伤是能让英雄活下来的，正好减少了那几点伤害。同样地，也可以防止半藏的 250 伤害秒人（125 x 2）秒人。加上早期的天使，玩家所操控的英雄其实在场时间比不算很低，有效降低了玩家的挫败感。

好了，第一个带有瞬间治疗的英雄来了。

Ana checking in. 用现在的数据来看， 安娜：武器 75/0.85s（约88.2/s），禁疗罐100，大招300。

莫伊拉：右手 80/s + 30/3s，E 左键 300/4s，大招140/s（自身50/s）。

锤……妹：武器 100/6s （约16.67/s），E 150，大招黄甲 15/0.5s （30/s）。

可以说安娜就是一个代替天使的定位，可以远程集中对一个英雄快速治疗，没有在转CD的禁疗罐也可以限制对方英雄走位。

而莫伊拉是个和 wow 当中戒律牧师一样的存在，任何操作一旦在适当的时机进行，事半功倍。

锤妹我个人觉得是个因太多极端奇葩阵容对局而出现的英雄，适合在人群当中按住左键就能进行治疗。

在安娜出的时候或许还看不出什么，但从安娜的大招加上了立即 300 治疗的时候起，整个游戏的节奏很明显从短时间的正面局开始转向长时间的正面局。同时更要求玩家操作的出错率不能太高，否则就会输掉这场会战。

游戏节奏明显转向了电竞化，会战一波一波的打。

快速模式，就真的只是休闲模式了。