---
title: 视点：论现代交易在游戏中的应用
date: 2020-01-01 21:36:15
categories:
  - 视点
tags:
  - 交易
  - 货币
---

在我还没有信用卡之前，我一直理解不了为什么很多国外的订阅制服务只肯接受信用卡付款。

在很长的一段时间里，我的看法都是「你用 paypal 收款不就好了吗」，为什么非要像指针一样搞出这么多麻烦的东西。

虽然我现在用的是储值的信用卡，但我突然就想通了。

<!-- more -->

信用卡，又或者说信用机制，可以看作是那个网络还不发达的时代里一个伟大的发明。

这种消费方式避免了数字的即时变更，并且把人的信用和社会绑定在了一起。

信用卡的消费可以分为两种，一种是订阅制，一种是直接付款。这两种的区别想必不用解释。

在早期的银行服务里，转账事实上是一种颇麻烦的工作，甚至在前几年实际上也是，大陆的转账还要填写对方户口的开户行，这个必要参数也能说明即使只是简单的跨行转账，手续也是挺麻烦的。

先简单分析一下之前的银行转账服务：

用户向银行提交转账请求，有目标银行，目标户口，收款人信息。

过程自然是由银行与银行之间处理了，在双方确认手续无误后，我想银行之间的钱仍然采用周期性结算，因此只是简单地 A 银行的 a 户口减数字，B 银行的 b 户口加数字。**请留意这个过程。**

现在应该没有这么复杂，但实际上我猜整个过程仍然没有太大变化。

应运而生的是微信、支付宝等第三方平台，这些平台充当了银行与银行之间的「交易填补」，用户与用户之间的操作没有变化，但银行交易的对象从银行转变为了第三方平台，一些过程上可能的漏洞由第三方平台确认，这实际上有点类似信用卡机制。

银行只要管定时收钱，不需要管过程，这就是大陆在没有基于信用机制的基础上，用第三方平台试图取代信用机制的尝试。

想一想，很多人交水电煤是不是已经移到微信或支付宝上自动扣款了？而这些类似每月订阅制的服务扣款，实际上原本该由传统传统的户口扣款转移到了第三方户口。

记得我前面说的要留意的那个过程吗？区块链能很有效地处理这个逻辑，不会出现因为不同步处理造成的逻辑错误。

但现在被巧妙地用第三方户口跳了过去。

除了大陆之外，北美、东亚的发达国家也有一些各种各样的「Pay」，事实上也是一种像微信和支付宝一样的第三方平台，并且为了不出现垄断情况，这些「Pay」的数量还不少。

---

我们来说回游戏。

---

游戏里很少……甚至可能没有这种机制，就我玩过的游戏看来。

几乎所有游戏都是一种理想的状态，直接从户口里扣钱，要试图提高真实感的话，这种方式明显只适用于未来或是科幻的世界观。

除了这些世界观之外，这种设定明明很奇怪，但又没有人觉得有任何问题。一个角色轻松带着数百万现金战斗，买什么都是直接使用现金，太奇怪了。

没有游戏去强调这种设计，也没有游戏试图在现实的基础上去试图扩展现实的交易方式。

哪怕只是一个简单的信用卡机制就能让用户的游玩过程发生很大的变化。

在有日期经过的游戏里，以月或周为周期，来收取用户在这个周期里支出的款项，

在缴纳这个款项时，可以只缴纳十分之一，又或是一半，还是全部。在那些依赖使用购买道具的游戏里，这就明显能做出难度系统了。

想轻松通关，那很简单，道具疯狂买，但最后的信用评价就会降低了。

另外，这也可以造就出不同的游玩风格。比方说，某些关卡如果没有足够的道具支撑，难度会较高，玩家若在前面的游玩过程中负债太多，在这个关卡里就没法像前面一样疯狂用道具了，就会试着去寻找一些巧妙的过法。

此外，在开放式世界中，即使玩家寻找不出可以使用较少道具的方式，也可以通过慢慢偿还负债的方式，这样就可以再次购买道具了。在某种程度上可以放慢玩家的步伐。

也不用用那些拙劣的硬收集来堆游戏时间了。