---
title: The Famous TLOU2
date: 2020-05-13 09:20:39
categories: 
  - 視點
tags:
  - 狗尾續貂
---

一代神作二代渣，狗尾續貂頂呱呱。

> 標題的 The Famous，冇錯，我就係嘲諷嘅意思。

警告，本文內存在劇透。

<!-- more -->

我已記不起我講過多少次「一代神作二代渣」這句說話。關於 TLOU 這系列遊戲，我一直認為 1 代的分數可以是當之無愧的 7.3。

因此我一直在避免接觸到 2 代的資訊，因為我想以自己的視點來接觸 2 代，而不想廣泛地了解後再遊玩。

但今天看到了一個劇情泄漏，我實在忍不住了。

---

劇情大意如此：

Joel 在 1 代最後的大屠殺中，殺死了一個醫生，這名醫生有個女兒，暫稱 A，要向 Joel 復仇。

（明明目前還非常合理）

Ellie 在 1 代的劇情完結後，居住在 Joel 弟弟的避難所，又有一少男 B 與 少女 C。B 和 C 是一對，但因感情不和分手，於是 Ellie 和 C 在一起。

但 C 又被 B 搞大肚。於是 Ellie 與 B、C 打算成立三元家庭。此時出現一邪教，目的是追殺 Ellie，但殺死了 B。

此時剩下百合，原本皆大歡喜。

但 Ellie 要為這個少男 B 復仇（WHAT?），跑到了西雅圖，偶遇 Joel，此時前面提到的 A 趁 Ellie 與 Joel 清算邪教時，**用高爾夫棍**敲死了 Joel，然後把 Ellie 帶到營地，商討如何處置（因為這個 A 覺得怪不到 Ellie 上）。

Ellie 逃跑，屠殺 A 同伴。

（鏡頭一轉，開始操作 A）

A 追殺 Ellie，最後二人生死對決，Ellie 被殺，發現毫無意義，因為過程死去很多人。

結尾是 C 帶朋友追殺 A，按照劇情推測，A 被 C 殺了。（WHAT?）

---

**我講句難聽的：**

**從大陸的垃圾手遊廠家撬幾個文案去頑皮狗，遊戲發售再拖延約 2 個月，這個遊戲的質量可以翻倍。**

首先，這是末日。

這，是末日。

這是，末日。

軍隊並沒有建立行之有效的管理機制，只是強靠武力與資源管控。這點在 1 代中已經看得出來。

武力姑且不説，資源欠缺非常嚴重，甚至民眾要靠走私販的地步。

Fireflies 也已沒有資源再組織以對抗軍隊，因為資源已經全部傾向「將 Ellie 送去醫院研究疫苗」這件事。

如果這件事成功，無疑軍隊的權威性會被推翻，但 Fireflies 的目標始終是「輔助」而不是「取而代之」。

不過這件事並沒有成功，按照劇情走向，Fireflies 只會衰落。劇情走向就非常明顯：除去部分根據地之外，野外只會比末日更末日。

這，是，末，日。

是一個同伴死了，晚上就會變成 BBQ Party 的末日。

還輪得到拍拖因感情不和而分手？在這種世界觀下，恐怕少女一開始具備生育能力沒太長時間後就會懷孕。

分手？哈？

分手前還被中出？

THE FUCK IS THAT?

Ellie 是個 Les，為了一個男的追殺一整個邪教？

哈？

後面的劇情走向更加古怪，一個營地裏的少女，自己跑去尋仇，大人死曬？

Joel 他細佬呢？死埋？

在末日的社會中試圖營造正常的社會，這就是頑皮狗最大的問題。

末日社會中不會有單獨的正常人，這一點，連 Dead Rising 這種不主打劇情的遊戲都理解得很透徹。

---

從 TLOU2 的預告出來之時，我便説這個遊戲口碑會一落千丈。

類似評價的還有 Cyberpunk 2077。

我不知道頑皮狗的目的到底是「為 PS5 護航」，抑或純粹是「TLOU 好賣所以做個 2」。

如果目的是前者，放在大陸應該效果非常顯著，因為這是各家都喜愛的「痰罐營銷」。惹怒一部分人，取悦一部分人，從而達到極好的營銷效果。

不過放在歐美就……不知道 PS5 準備上什麼遊戲來護航。

> 其實我還是很希望 Infamous 系列繼續出續作。

如果是後者，那難怪 Uncharted 4 的劇情像狗屎。

如果我沒有記錯的話，Uncharted 4 的演示影片中，有一段是小石頭從山坡上滾下，當時大批人歡呼「完美的物理引擎」。

？這遊戲物理做這麼細緻是有什麼用？

白痴般的攀爬指引系統，一面牆為何只有特定幾塊磚塊凸出？凸出就算了，為什麼上面有雀屎？

玩家是白痴嗎？

限制可攀爬的地方，和 Assassin 系列早期作有區別嗎？

Uncharted 也到處貫徹着這種思想：「按照設計的路線來潛行則非常有效」。

我多次評論 WoW 的時候已經説過了，**「不要教玩家玩遊戲」**。