---
title: 如何不採用原有遊戲機制地設計職業
date: 2020-06-13 13:12:31
categories: 
  - 革新
tags:
  - 職業
  - 技能
---

這篇文章的分類是**革新**，包括之前，以及之後我所寫的部分文章也會歸類到此。

如果條件允許的話，之後會寫的是關於 RPG 中等級制度如何進行革新。

雖然我這樣寫，但我卻不知道之後我會不會再續寫。

<!-- more -->

既然標題寫到了「原有遊戲機制」，那麼我就要簡單地定義一個遊戲機制。

人物，有生命條，有資源條。商店和任務獎勵會獲得藥水，藥水可以回復生命和資源。

使用藥水，以一瓶回復 500 生命的藥水為例，正常使用是分為 5 口，每次回復 100 點，也可以一口全喝完，浪費一點，只回復 400 生命。

人物身上會有 BUFF 與 DEBUFF，當然怪物身上也會有。

在這個機制下，職業會被設定成圍繞資源的產生方式來使用技能。

那麼我要做的，就是反而不使用其中的部分機制。

---

職業：Berserker，這個職業在大多數人的認知裏，是攻擊力高，但普遍在生命較低的情況才比較有戰鬥力的職業。但為了這個職業不至於猝死，又會設計保命技能。

為了保命技能可以確實保命，又會設計得很 imba。

以下技能按先後次序列出，是角色在成長期間學到的順序，另外，只寫出代表技能，各種傷害技能不列。

**揮砍(主動)**

- 描述：使用雙手武器對敵人進行一次揮砍，造成 X 傷害。
- 附加效果：15% 機率令敵人進入**流血**狀態，持續 3 秒；使用後 2 秒內進入武器準備狀態，不能使用武器技能。
- 補充：有流血狀態時，每 1 秒損失 X 點生命。

**側步(主動)**

- 描述：揮動雙手武器，利用武器重量造成的慣性，向旁邊移動。
- 附加效果：2 秒內進入**武器準備**狀態，不能使用武器技能。

**磨刀(主動)**

- 描述：裝備雙手武器並在鐵砧附近使用此技能，強化造成的流血傷害。
- 附加效果：造成的流血狀態造成傷害的速度加快 30%。

**嗜血(被動)**

- 描述：對敵人造成流血狀態時，立即利用雙手武器再攻擊一次。
- 附加效果：-

**狂躁(被動)**

- 描述：受到攻擊後有 40% 機率堆疊狂躁效果，最多堆疊 3 層。
- 附加效果：狂躁會讓下一次使用武器技能後的武器準備時間增加 100%，並使此技能造成的傷害提升 20%，使用武器技能會消耗 1 層狂躁效果。

**狂暴(主動)**

- 描述：進入狂暴狀態，不會受到擊退效果影響，持續 30 秒。
- 附加效果：所有武器技能傷害提升 20%，使用時立即堆疊 3 層狂躁效果。

**再生(被動)**

- 描述：離開狂暴狀態時獲得再生效果，持續 5 秒。
- 附加效果：-
- 補充：有再生效果時每 0.5 秒回復失去生命的 3%。

**深層狂暴(被動)**

- 描述：狂暴狀態下試圖堆疊狂躁時有 20% 機率進入深層狂暴，持續直至退出狂暴狀態。
- 附加效果：深層狂暴會額外增加 2 層狂躁的可堆疊次數；深層狂暴狀態下武器沒有準備時間。

---

我想説明的主要特色就是深層狂暴。

很多遊戲都這樣，把狂暴當成 BUFF 技能，純粹地提供增益，而無視職業設計需要特色。

又或者説，無視這個職業本身。

以我的文字能力描述可能不太能令人理解，但我覺得應該所有人都明白 Berserker 這種職業是個瘋子。

當你理解了這種職業玩起來要很瘋，就能明白為什麼我會設計這種深層狂暴。

核心不在於堆疊狂躁這個被動，而是在堆疊狂躁其本身。