---
title: project_M.A.D.P.C.
date: 2020-11-19 16:20:04
categories: 
  - 近況
tags:
  - M.A.D.P.C.
  - PROJECTCYAN
---

這是一篇披着 M.A.D.P.C. 外皮的近況(?)

<!-- more -->

最近發生了太多事，所以我連一個月更新一篇文章都沒有做到。

想法在枯竭，而現實中很多美好的事物在離我而去。

我是一個小時候連丟掉一對鞋都會傷心很久的人，故此很多在別人看來的「消耗品」，在我看來是近乎永久使用的。

這也導致我低沉了很久。

---

PROJECT CYAN 正在如計劃進行，但最關鍵的步驟還沒完成。

PROJECT CYAN 目前的階段有 2/3 依賴於 Oracle 的 Always Free 伺服器，在這點上我真的非常感謝 Oracle。

一台服務器搭建着未來供 PROJECT CYAN 可直接存取的網盤索引網站。

另一台服務器搭建着 Bedrock 版本的 Minecraft 伺服端。

而我另一台服務器目前是空閒狀態。

PROJECT CYAN 中關於 M.A.D.P.C. 的部分完成了大半，而最後一步偏偏是最難的。

M.A.D.P.C. 的全程是 Multiple Agent Data Process Cluster，這點我從沒忘記。

而我要做的事也正是賦予這三台伺服器合一的 M.A.D.P.C. 意義。

A UNITY MEANING.

這三台伺服器的存在意義應由三台伺服器獨立決定。

三台伺服器始終保持握手狀態，若其中一台伺服器出現異常行為，則立即由其餘兩台伺服器通過 API 對其進行 DESTROY 操作，並從這兩台伺服器上恢復備份，最後恢復成三伺服器狀態。

內核、軟件更新經由計劃任務進行，但由三台伺服器決定是否要更新。

三台伺服器的思想可以看作是極左、中立、極右。在對待更新上分別代表保守、兼有、激進的思想。

AND THIS IS WHAT MELCHIOR, BALTHASAR, CASPER STANDS FOR.

看過 Evangelion 的人應該知道了，我要模仿的就是 MAGI。

自從 GitHub Archive Program 竟然選中了我 Blog 所在的 Repo 之後，我就想實現這個目標。

我的思想與 Casper 無異。人，可以死；思想，永流傳。

MAGI 的思想超出這個時代太多——計算機的技術要想有一個突破，需要的不是硬件，而是軟件。

M.A.D.P.C. 的部分我講完了。

如果有和我想法一致的人，其實這當中也是一個成熟的可應用於遊戲內的經濟系統。

---

PROJECT CYAN

這個計劃最初只是把我心目中的遊戲做出來。

但現在這個計劃有了新的含義，不再只代表着一個遊戲的 PROJECT NAME，而是代表一個改變。

CYAN 的概念可以涵蓋很多個方面，當社會上每一個方面都有了 CYAN 的概念，那 PROJECT CYAN 就離實現不遠了。

CYAN STANDS FOR CHANGE.

---

近況？

我仍舊覺得社會在拋棄那些從學校畢業之後沒有立即投入工作的人。

*《星島日報》引述消息報道，特首林鄭月娥將在11月25日發表新一份《施政報告》時宣布大灣區青年就業計劃。*

*據報，該就業計劃將支援數千香港青年到大灣區城市工作一年，職位種類包括科技、金融業等，設有年齡限制，每月工資可達1.5萬至2萬元，政府將會提供資助，惟實際細節尚未確定。*

*報道指，有關計劃將以配對形式運作，騰訊（0700）等多家大企業已表示感興趣提供職位。*

Anyway，我只希望一個想要一直存在的企業，不要基於「經驗」而選擇他的員工。

換句話説，我希望這個「計劃」會為我帶來一些好消息。

我的性格並非內向，只是討厭虛偽社交，而這使我認識了不少「內向」的人。

而這些人，無一例外都並非「專精於」某個領域的人。

不過，社會上的企業要的正好是專精於某個領域的人，因為 HR 篩選簡歷非常方便。

在自我介紹這方面，我並非一個非常擅長的人，因此以前我的簡歷上都會寫上，大部分想法都在這個 Blog 內，很遺憾的是，沒有多少人感興趣，又或者基於此展開討論。

我一直覺得很有趣的是，如果求職者真的完美符合 HR 所列出之要求，那麼這個世界何至於如此落後？

「想法」是一個很簡單的東西，可以是苦惱一個月，頭髮掉大半之後的結果，也可以是去廁所時用 10 分鐘想出來的結果。想法亦是一種無法以文字方式記載下來的東西，就像人腦不能完全數字化一樣。

因而提出想法的人變得相當重要。重要的人不是實現想法的人，而是提出想法的人。

國內的遊戲公司很多自稱「由從騰訊(或其它公司)出走的『大牛』組成」，而我想提出的問題是：

那私下做過什麼好遊戲？

按現在的社會看來，能透過面試進入騰訊的，無一不是在其當前領域有一定想法的人，若這樣的人沒有任何學習能力，連自己所喜愛遊戲的 DEMO 都做不出來，連自己所喜愛的遊戲都不想做，那和做手遊 1-5 星角色的廢物又有什麼區別？

---

我討厭的是有自己想法的公司太少，而我也沒有這種運氣找到這樣的公司。

也可能是我會的東西太雜，至於是哪個原因，我還是確定不了。