---
title: 玩家心理学：冰是减速，火是伤害
date: 2020-01-08 20:06:13
categories:
  - 玩家心理学
tags:
  - 技能
---

很久以来，我们有着一种……认知，那就是冰系的技能会造成减速效果，火系的技能伤害特别高。

<!-- more -->

与之相似的还有风系技能施放比较快等等，去试图追溯这些设定是从何而起的话……太难了，但我可以肯定是日本 RPG 先使用的这样一系列设定。

于是在很多的游戏里，玩家玩游戏的时候，当有几个系列的技能让你学的时候，很多人就不去选冰，因为「冰就是伤害低，只不过有减速特效」这种思想已经成为了人们的印象。

但我今天很奇怪地不打算写这个，这只是一个小小的引子。为了说明这种古板的印象。

---

先不说游戏，我先写出来两个简单的技能打出伤害的体系。

**体系 1：**

A 是一个输出技能，需要读条施放，造成一般伤害，给予 1 点能量。

B 也是一个输出技能，造成比 A 高的伤害，需要 5 点能量。

于是一个正常的输出循环就是，AAAAABAAAAABAAAAAB。

（假设每个技能都利用当前可用的 GCD，也就是没有空的 GCD）

**体系 2：**

A 技能是一个 BUFF 技能，可以让接下来的 5 个 B 技能附加一点伤害。

B 技能是一个输出技能，造成一般伤害。

于是这个输出循环和体系 1 的差别不是太大，正常的循环是：ABBBBBABBBBBABBBBB。

**假设这两个体系在正常循环里造成的 DPS 是一样的。**

有人会觉得这两个循环只要打起手之后，对于按技能的人来说没有太大区别，因为这就是一个很普通的「5+1」循环。

但差别在于，第一个体系的伤害曲线有尖峰，而第二个体系的伤害曲线是平稳的。

有的人会喜欢第一种，因为这种体系可操控性更高，比方说，在当前小怪快要死的情况下，就不会使用 B 技能，而是用 A 技能打一下，把 B 技能留给之后的小怪，以免伤害溢出，保正技能不浪费。

而有的人也会喜欢第二种，因为第二种的循环里，主要造成伤害的 B 技能伤害是要比 A 技能高，即使出现操作错误，损失的 DPS 也不会太多。

这就是两种玩家了，但实际上在游戏里，玩家却没有选择这种输出循环的余地。

首先要说明的是，这不是天赋搭配，而是两个职业，在 MMORPG 里，一个职业显然不会只有输出技能，而肯定有一些功能性技能，有的玩家可能很喜欢某些功能性技能，而选择了其中一个职业，**而一个职业的核心机制通常在大版本更替中是不会改变的**，改变的是各种天赋，从而影响输出的手法。

那么问题来了，如果一个玩家很喜欢某一个职业的功能性技能，又或者是这个职业的施法特效，又或者纯粹是为了 Role Play 而选择这个职业，但他不喜欢，甚至不能适应这个职业固有的机制，而打不出高伤害，这个时候要怎么去解决呢？

虽然说为了平衡，不会有一些操作繁杂，但伤害又不是特别出众的职业，也不会有操作简单，伤害特别出众的职业。但，玩家在挑选一个职业的时候，实际上只能通过游戏制作方对于这个职业的描述来选择。

对于这个职业本身，玩家或许一无所知。

甚至在开始玩这个职业之后，也恐怕还不能接触到这个职业的核心机制，直到练级练得差不多了，才觉得「啊，这个职业怎么是这样输出的，我很不喜欢」。当出现这种情况的时候，制作方恐怕没有一个可行的机制来解决这种问题。一种部分可行的做法是允许创建试玩角色，让玩家试试看各种职业不同天赋搭配的输出方式。

现在的游戏变成了玩家顺着策划的心思去玩游戏，而不是玩家自己决定自己的角色要怎么玩。**在某种程度上来讲，玩家能决定的只有自己的角色穿什么衣服比较好看，因为这似乎是一个网游里玩家唯一能决定的事。**

有些游戏甚至捏脸数据和外观搭配，都有玩家喜欢直接抄别人的。

在这种情况下，前面提到的天赋对手法的影响更是无限地被缩小，因为针对特定的怪物，总有特定的最优解，为了怪物的强度足够，怪物通常被设计出多个机制，以及根据血量剩余变化的阶段，换句话说就是，总有那种技能，特别适合用特定的天赋来最大化减少在输出循环里损失的伤害。

有的玩家在玩的，只是其它玩家的角色的复制品。

> *你只不过是让车子跑跑而已，那有什么好玩的？——冈田铁心*

这句话虽然不是什么名人说的，只是四驱兄弟里的糟老头「铁心老师」的一句台词，但我却觉得很适合用来描述这个情况。

为什么玩家不能决定自己如何去使用技能？一个火球可以让他是一般的火球术，也可以用来点燃敌人造成 dot 伤害，也可以炸开变成 aoe 技能，甚至可以变成将敌人击退的技能，这一切，为什么不让玩家自己去选择呢？

即使最后每个职业都有几个技能可以这样做，即使最后做起来看着像同质化，至少每个玩家的输出方式都可能不是同一种样子，玩家玩的角色也真正地是自己的角色。

俗话（？）说得好，游戏是潜在抑郁症患者最后的避风港，游戏角色则是每个「患者」的内心真实写照。即使是为了这一小部分玩家，我都希望会有人重视这种玩游戏的方式。

可惜很多玩家对此的态度是：凭什么我辛辛苦苦打副本，他只要一个人休闲就能获得和我差不多的装备。

不过这又是装等系统的劣点，暂时不说，之后和获取装备的问题结合在一起说。

这种从各方面都造成固定认知的问题，我觉得并不是一个游戏的大版本就能解决的问题。往长远了说，这是一个要解决核心机制的问题，或许只有重新设计游戏，抛弃那些所谓的设计经验，才能有所改变。而要那些适应性很差的玩家去适应，又是一个很长的故事了。