---
title: 近況與雜談
date: 2022-05-22 15:48:07
categories:
  - 近況
tags:
  - 雜談
  - 近況
---

好久不見，我是 Ceplavia 。

<!-- more -->

最近又發生了好多事，按條來列吧。

久未更新博客的原因是太疲累，公司最近事很多。另一個主要原因是我的性格實際上與 Hexo 有些不合。

我對於寫博文的態度仍然像多年前使用 WordPress 那樣：登錄後台，寫，發佈。

Hexo 雖然可以很方便地直接利用 Github Pages，但也有缺點，本地電腦壞了的話，完全依賴於 Github 上的備份，而雖然直接在伺服器上裝 WordPress 也有缺點，不過我經歷過一次筆記本壞掉之後就對此一直介懷。

雖説每次一想到寫完還要手動生成再發佈很煩，但是每次一要寫的時候又會寫很多。

一直老實免費的 Typora 也開始收費了，幸好我電腦上安裝的是舊版，沒有強制提示收費，在公司裝的版本就提示了，因此我在公司也換成了 VSCode + Office Viewer 插件來使用。

話説我以前説過，我想到了什麼新的點子，很快（1 年左右）就會有人用來做出對應的遊戲。其實死亡擱淺發佈之前我就在想這種半聯機狀態的單人遊玩——可以不看到別人，但可以看到別人留下的痕跡。

最早有這種想法是在高中時期，想做一個基於資源收集的喪屍題材生存遊戲，雖然是單機遊戲，但把和其它玩家交流的橋樑放在酒吧之類的地方。玩家可以在小黑板上寫：三個麵包交換一瓶酒精之類的，有意者請去 xx 地方交換——當然我會利用遊戲系統設置來防止只拿不放這種事。

在 Cyan's Call 中，我本來是要做使用雨傘作為武器的，是那種長柄傘。採用長柄傘的原因是武器管制嚴格，除了近戰武器之外，有一個遠程武器叫做 Shio Shotgun MK.II，這把武器很有意思，值得期待。

雨傘同樣可以升級，現行的雨傘，傘骨的部分是鋼——或是鋁合金？我不知道，還沒有開始做升級這部分我就沒有細查，但可以升級成更輕也更堅固的材料，比如碳纖維。提高攻擊力的同時也提高了攻擊速度。

當然，符合我説法的是，有一個遊戲也用雨傘做攻擊方式了，不過我懶得去找名字，覺得我只是在胡説的也可以一笑而過。

説起 Cyan，我就要提一下 Grand CYAN，因為我開了一家公司叫 Grand CYAN LTD，註冊地在英國。成本合適，正好作為 CYAN 世界觀的一部分。

我原本以為遊戲的設定只應，也只可存在於遊戲當中。但我從很久以前，第一次接觸 Biohazrd / Resident Evil 的遊戲和電影時，就已對百科中那句「遊戲當中虛構的公司」非常着迷，我很喜歡這種混淆了現實世界和虛擬世界之間邊界的感覺。

現在的遊戲，即使在現實之中玩家見面，玩家之間也只是認人。最近的所謂 Metaverse 和 NFT 藏品之類的，很有我説的這種味道。

只是，Metaverse 做得越真實，就越不可能和現實有任何交集。EVE 中那種為了把別人公司(遊戲中)搞垮就讓女朋友去勾引(現實的勾引)對方公司(遊戲中)裏的高層，這種屁事我真是一輩子見一次就夠了，雖説是源自於東亞人類基因中的劣根性，但不得不説這種事件真的很難去再推動 Metaverse 更深一步發展。

説回做遊戲。

我原本的打算是用 Unity 去做 Cyan's Call，因為我很喜歡 RPG Maker 中那種類似用數據庫的方式去編輯物品。這個在 Unity 裏可以用 C# 實現，但是，Unreal 5 的場景實在太棒了，因此我又開始研究 Unreal 5，買了好多的……插件？然後慢慢地去設計我想要的場景，我想要的物品，真是太棒了。

RPG Maker 的開發商今年也要在 Unity 上發佈 Unite，算是一個 Unity 上的 RPG Maker吧，之前我有想過採用，不過後來還是算了，我實在是討厭這種，點陣圖。不過缺點就是我要做的事情變多了，説實話，我雖然想法很多，但是對於遊戲設計我瞭解的並不多。比如説，光是要做一個能夠交易的商人，我就已經沒有頭緒了。基本上都是去 Google 對應的功能，再照着抄。可能別人會很看不起這點，但我樂在其中。

CYAN 的核心思想，我以後會再提到，這是一種處世方式，或許只有和我一樣的 INTJ 會明白。

另外，這個博客最初只是記錄，後來我堅持的每月一篇，其實是在臨近畢業時的想法，想要以此來建立自己的優勢，在面試中有更多的話題可講。不過其實我的工作和遊戲一點關係都沒有，之後或許可能跳槽的話也更不可能往遊戲方面考慮，除非有人真正能認可我這種做遊戲的思想來挖角。

另一個原因是，當然保持當前的方向是比較利於跳槽(?)的，不過用我的話説就是：大陸的垃圾遊戲廠商也配？

跪下求我我才會考慮，我的遊戲就算發佈了，也絕不可能在中國大陸售賣。檢測到大陸 IP 我就禁止運行。

這是我的堅持。

做遊戲的人，除了需要創造力，還需要一個夢想。大陸的廢物除了把夢想塞在手機那個小屏幕之外，就只知道生三胎和打三針。

GRAND CYAN LTD 成立之後，我接下來要做的就是畫一個好看的 Logo，無論是自己來還是請別人代勞，之後就是架起一個網站。

www.grandcyan.co.uk

域名我先放在這，今年之內我肯定會把我的思想全部放在那。

**We the Grand CYAN.**