---
title: 久違地評測：Back 4 Blood
date: 2024-06-23 15:13:34
categories:
  - 評測
tags:
  - Back4Blood
  - 評測
---

-5/10 除非你有朋友聯機，否則我建議立即退款的程度。

<!-- more -->

很久沒有在 Steam 買遊戲了，可能有五六年了？

看見 Back 4 Blood 打 1 折，正好朋友也想一起聯機，就買了一份。

體驗了大概 1 個小時之後，要不是答應了朋友要聯機，我真想退款。

我印象中依稀記得，這個遊戲剛出來的時候，被稱為 Left 4 Dead 2 的精神續作，但我分明記得當時這遊戲評價不高。

我為什麼要買呢？（自我反省）

---

先説明一點，我認為 World War Z 這遊戲比起 Back 4 Blood 更有資格稱為精神續作，而我現在也正在看別人玩的 World War Z 來作為精神食糧同時寫這篇文章，否則我真的受不了。

進遊戲時先用玩家的電腦來 Compile Shader，這是我絕對無法接受的一點，直接扣 3 分都不過份，換個角度想，去飯店吃飯，即使是預製菜，店家他媽的會叫你自己把調理包放微波爐嗎？會嗎？？？

一進遊戲就問是在線抑或離線遊戲。媽的我天真地以為在線只不過是需要登入，結果是強制多人遊戲。

……精神續作 MY ASS

好，我切到離線模式，要重新「登入」。

和 H1Z1 & PUBG 一樣大廳出問題要「重新載入大廳」一樣令人無法理解。

再來，這遊戲核心的「卡牌部分」。

你要用卡牌來強化角色能力，這點我理解，畢竟沒有連續更新劇情的情況下，想要玩家繼續玩，那就只能用這種類似 Roguelike 的方式做。

但是你一開始就給我塞一堆卡牌幹什麼？這類遊戲我能接受的卡牌只有通關或者關卡打到一定部分之後給一張什麼「攜帶彈量+15%」之類的，而不是我還沒有體驗到射擊爽快感就開始用卡牌塞滿我的腦子。

説起射擊爽快感，這遊戲的動作設計得是那種痛快射擊遊戲的樣子……嗎？

1. 被控制/擊退時，強制切第三視點，如果是被控後隊友馬上救援，視點就會切到第三之後馬上切回第一。
2. 1-2這個關卡，莫名其妙出來一個房間，進入之後提示等待 5 秒後進入災變者巢穴。媽的我是進去開箱子的，直接把我切到 DLC 場景我就已經懶得罵了，開的箱子的東西還沒到手。
3. 説起開箱子，吃止痛藥的動作極快，有多快呢？快到我 165Hz 刷新率的熒幕看那個吃止痛藥的動作條會掉幀。而開箱子和治療，都是讀條讀到天荒地老。然後箱子打開是個手槍+鋸短型霰彈。

光是這三點加起來就已經足夠我扣他 8 分。

4. 災變者巢穴的「門」，是要打掉幾個弱點球一樣的東西，才能破壞那些突變組織。光是好好的開放場景突然做個血肉山洞我就已經覺得弱智，更不用説不能自主控制的手電筒，和各種掩眼法讓角色一直掉到掛邊。打弱點球開門這個機制更沒有教學。
5. 説起教學，1-1我無傷，跑到治療箱旁邊不停叫我治療，媽的我不按就不隱藏提示，按了又提示血滿，他媽的這些弱智做遊戲的時候真的有動過腦子嗎？不停提醒我近戰擊退不會打斷上彈，他媽的又不跟我説近戰擊退是什麼鍵，我還要去看設置才知道是「V」，……「E」是交互，「V」是近戰，「F」咧？「F」這麼順手的鍵位，你不用？

我還只是玩了一個小時而已。

説起場景，我不知道應該描述我有多討厭那種擺了光源但場景還是明顯很暗的遊戲設計。所以雖然 Biohazard 6 當時説要做「陽光下的恐怖」，即使很多人都表達討厭這遊戲（甚至 Capcom 都不打算重製這作），我還是很喜歡這作。

如何在場景中做出「氣氛」，很多 Fucking-DumbAss-"Designer" 會做的就是用 Fog 或是昏暗場景來做。這也是我同時喜歡 World War Z 這作的一點。

場景昏暗是個傳達給玩家的要素，即告訴玩家這裡因某些原因場景較暗——為什麼照明不足？停電？——這樣的原因。

而不是明明牆上有開燈，有插火把，有點油燈，然後玩家連地下自己的腳都看不清 =_= 。

而封閉式場景也很蠢，我對這種場景的厭惡最早可以追溯到 The Elder Scrolls V。

第一是看不清，第二是場景狹窄，第三是行動受限。

MAN GO FUCK YOURSELF.

到處都是缺點，我到現在還在反省為什麼要買這垃圾。