---
title: about
date: 2019-09-15 12:53:03
---

<details>
    <summary>更新記錄</summary>
    <pre>
    27/01/20 - 在 CV 前面添加了 About Me；CV 的標題修改。
    01/09/19 - 此页面基本完成。
    28/08/19 - 此页面正在编辑。
    25/08/19 - 此页面正在测试。
    12/08/19 - 此页面从 WordPress 迁移过来后开始进行修改。
    </pre>
</details>
------

### About Me - ProtoType (29/01/20)

I'm Ceplavia. 這個名字原本沒有意義，只是在我大腦中突然出現的詞。

19 年初在廣州暨南大學本科畢業，取得計算機科學與技術學士學位。

無神論者。

一個熱愛遊戲，並每天都想活在遊戲裏的人。

自稱 Game Designer，並且不願將就，不想做垃圾遊戲換名聲。

為了做遊戲，學了很多方面的技術，從 Coding 到網路方面都有學。

我的遊戲，叫做「Cyan」。打算做三個章節。第一章節是「Cyan's Call」，第二章節是「Cyan's Catalyst」，第三章節未定。

大腦中經常出現很多有趣的想法，記錄下來之後發現在不久之後會出現在新遊戲當中，我知道這句話沒人信，但這是事實。

運營着 Minecraft 伺服器，目的是與好友一同遊玩，地圖都有保存，某種程度上來說是不希望有些東西消失。

如果看了一些文章後有什麼想法，歡迎透過郵件與我交流：

```
echo YWRtaW5AY2VwbGF2aWEuY29t | base64 -d
```

---

### About This Blog - ProtoType (29/01/20)

這個 Blog 最初是購買 Host，我安裝 WordPress 後寫了一些遊戲評測，後來開始寫自己對於遊戲的理解及想法。

但我後來有了一點別的想法，現在是使用 Hexo 生成的靜態頁面，部署在 Github Page 上。域名解析使用了 Cloudflare 的免費服務，並且開啓了「Always Online™」功能。這樣即使 Github 臨時出事，也能保證博客能正常訪問。

關於 Hexo 的使用，我同時也寫下了教程，詳細可以看[這裏](https://github.com/Ceplavia/ceplavia.github.io)。

---

### NOT A Curriculum Vitae - Version C (29/01/20)

**以下內容暫作廢棄處理，原定是在 2019 年在中國大陸找到工作，以下的部分原意是在中國大陸找工作時，對簡歷進行補充，因為要寫的的實在太多。**

**但很可惜的是，大陸沒有人，或者說是沒有公司重視遊戲內涵。因此，以下內容作廢棄處理。**



此页面所列之「个人简历」意在对各招聘网上的资料进行补全。

原因是一些招聘网站上的「微简历」有字数限制，必须进行补充，并且我觉得一些东西写在简历了也不会有人认真看。就我个人看来，多数面试者对「透过邮箱发送的简历」不愿精读。更像是「我发送过去，由他来打印」，再在面试时对着来问。

我的简历上写着我的大量想法都在博客，但面试了这么多间，只有其中一间的 HR ，和另一间的工作室负责人是认真看过我博客内容的。

而那些拿着简历随意问的公司，我是不会认真的。对于有看我博客，并会点到这个 about 页面来的那些招聘者，才能看到下面的内容。

### 个人简介

暨南大学，18届本科生（延毕于19年初），计算机科学与技术专业。

> 延毕的原因是：学校利用极旧的思想来教授极旧的知识，在理论课方面没有让学生学会思想，在实验课方面没有让学生学会动手。
>
> 因而我整个大一及大二上根本不懂如何去「学习」，只是老师说哪里是重点我就去复习哪里，故出现了大量的挂科。
>
> 后来意识到学校所教授的「必修课」也是没用之后，考试几乎纯靠百度刷题，因为每个老师每年的考试题都几乎没有大改。
>
> 有效地将更多的时间安排在学习自己有兴趣的方面。

大学期间，本人将大量的时间安排在与游戏相关的方面，并非单纯地只是玩游戏，而是参与活动。包括 CiGA 在国内举办的 GameJam ，以及腾讯及微软举办的一些短时间游戏研发比赛。多次活动及比赛均以策划身份参加，虽是以策划身份参加，但美工、程序方面本人都有参与。

美工方面较弱，可以利用 MagicaVoxel 搭建简单的建模。程序方面擅长使用 Unity 引擎，使用 C# 语言进行开发。基础的系统脚本都能完成。部分需要实现高级想法的系统在查阅 Unity 官方文档后也能实现。除此之外，大学期间的大部分「课程作业」都使用 C# 编写，包括数据库管理程序，及个人在空闲时间编写的宿舍电费检查程序。

> 这里所指的空闲时间是没有空调的夏天深夜。

另外，本人富有钻研精神。从进入大学开始，就在运营 Minecraft 服务器，目前为第 12 周目（28/08/19）。每次新开都使用不同的地图、游戏版本、ModPack 来模拟游戏运营中的周期活动。除此之外，过程中也学习 Linux 服务器的相关知识，包括大量在课程中并无教授的方面。

> Minecraft 服务器的版本通常为交替进行：最新版本的原版服、最多 Forge Mod 版本的 Mod 服。

此外，个人博客也进行了多次搬迁，从最初的单纯在 Host 托管上安装并使用 WordPress ，到现在为使用 Hexo 引擎生成静态页面，部署在 Github Page 上。

### 个人观点

本人以心理学的角度出发，来研究玩家以不同立场，对于不同游戏，不同环境时的心理，从而挖掘玩家的想法，将现象归纳成结论并在游戏设计时应用，将各方面结论合称为「玩家心理学」。

本人认为游戏与电影、歌剧等一样，都是艺术的一种。包含听觉艺术，视觉艺术等。除能在玩家体验时能极大地产生共鸣之外，也能透过改善机制来优化玩家在游玩时的体验。

透过将玩家心理学应用至游戏中，无需极为复杂的机制及占时间的系统，便能让玩家自发地沉浸在游戏当中。像电影和歌剧一般，将玩家「完全拉入那个世界」，使得现实和游戏世界的距离无限地接近。

正如本博客的描述一样：

**「现实和游戏世界要怎么界定呢？人多的那边就是现实。」**

> 注意一下，这句话改过了。后来我不再觉得需要再刻意去界定这两个世界，只要让这两个世界无限地接近即可。至于现在的博客描述是什么，读到这里的人可以返回首页去打开折叠菜单看看。

这句话就是我对游戏的真实看法。

除此之外，本人认为「策划不分家」，即不分系统、数值、关卡等各行，一个好的策划应当是各方面都能独自完成，而不是专研一方面。

### 个人经验

多次参加 GameJam 及同类活动；

基于汉语拼音的拼写来制作文字「Cualific」并试图应用于游戏中。

### 个人能力

擅长从小方面挖掘出完善的世界观，尤擅搭建近未来科幻世界观。搭建世界观时重视基础，不架空剧情。

> 例：科幻世界观均应基于科技的发展，许多游戏的「科幻」反倒不基于现有科技，而基于怪物或其它设定。另外，多数科幻游戏也无视了科技发展对社会及民生的影响。

此外，善于发现游戏过程中不合理的剧情，并也善于设计基于不同游戏进度的多分支剧情。对于游戏中的细节非常执着。

### 其它爱好

烹饪；

学习其它语言。

### 联系方式

邮箱：

```
echo c2hhZ2dvbjY2QGdtYWlsLmNvbQ== | base64 -d 
```

休息时间（GMT+8）以外均会尽快回复。

------

**以下为旧简介**

以下为旧简介，是博客还在使用 WordPress 的时候写的。不具参考价值。

暨南大学本科生，18届计算机科学与技术专业。

热爱游戏。(这句好像是废话?) 

热衷于钻研游戏中的各类现象，以玩家的角度来提出问题。 

此外也写我对游戏的一些想法，或一些感兴趣的游戏也会撰写评测——当然了，不是国内小编那种只玩了开头10分钟就写的评测文章。

**在找工作。**

------

个人运营 Minecraft 服务器，通常是以科技为主题的，见 ~~minecraft.ceplavia.com~~ 。

> 此网站已关闭。 Updated: 25/8/2019

现在开的是 1.12.2 w/ tech mod 。

------

联系邮箱：echo c2hhZ2dvbjY2QGdtYWlsLmNvbQ== | base64 -d 

> 聪明的人都知道要怎么查看……

通常会在 8 小时内回复，睡觉时间(GMT+8)除外。

------

随时欢迎在文章下面留下评论~